acatech STUDIE
Michael Abramovici, Otthein Herzog (Hrsg.)
Engineering im Umfeld 
von Industrie 4.0 
Einschätzungen und Handlungsbedarf

acatech STUDIE
Engineering im Umfeld  
von Industrie 4.0
Einschätzungen und Handlungsbedarf
Michael Abramovici, Otthein Herzog (Hrsg.)

In dieser Reihe erscheinen die Ergebnisberichte von Projekten der 
Deutschen Akademie der Technikwissenschaften. Die Studien haben 
das Ziel der Politik- und Gesellschaftsberatung zu technikwissen-
schaftlichen und technologie politischen Zukunftsfragen.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.
Die Reihe acatech STUDIE

Inhalt
Vorwort 5
Kurzfassung 7
Projekt  9
1 Einleitung 1 1
2 Konzept der Studie 12
2.1 Zielsetzung 12
2.2 Vorgehensweise und Methodik 12
3 Ergebnisse 14
3.1 Professioneller Hintergrund der Befragten  14
3.2 Themenfeld Industrie 4.0 15
3.3 Themenfeld smarte Produkte und Services 17
3.4 Themenfeld Engineering 22
3.5 Themenfeld Engineering-Methoden und Engineering-IT-Werkzeuge 24
3.6 Themenfeld Migration von Organisationsstrukturen 26
4  Handlungsbedarf für das Engineering  
im Umfeld von Industrie 4.0 28
Literatur 30
Anhang 34
Abbildungsverzeichnis 45
Abkürzungsverzeichnis 46

4

5
 Vorwort
Vorwort
Mit Einführung des Begriffs „Industrie 4.0“ vor etwa fünf Jahren 
ist diese neue Stufe der digitalen Transformation der Industrie zu 
einer zentralen Angelegenheit geworden – für acatech, die Politik, 
die Industrie, die Medien und die Gesellschaft. Zahlreiche Publika-
tionen und Studien sind seither zu diesem Thema erschienen. Etli-
che Fachverbände gründeten eigene Industrie 4.0- Arbeitsgruppen; 
verbandsübergreifend wurde die Plattform Industrie 4.0 etabliert. 
In den Jahren 2013 und 2015 erarbeitete acatech konkrete Umset-
zungsempfehlungen für die beiden Zukunftsprojekte der Bundes-
regierung Industrie 4.0 und Smart Service Welt. Auch mehrere For-
schungsprogramme, -initiativen und -projekte wurden in den 
letzten drei Jahren im Umfeld von Industrie 4.0 angestoßen.
Im Jahr 2014 gründete acatech die interdisziplinäre Arbeits-
gruppe Industrie 4.0 – Engineering of Smart Products and 
 Services mit dem Ziel, bestehende Aktivitäten in diesem Bereich 
zu analysieren und relevante Lücken aufzudecken. Rasch zeigte 
sich, dass die aktuellen Publikationen, Umsetzungsempfehlun -
gen und Aktivitäten mehrheitlich die intelligente Fabrik (Smart 
Factory) fokussierten. Das höchste wirtschaftliche Potenzial von 
Industrie 4.0 sah aber die Arbeitsgruppe in neuen, „intelligen -
ten“ Produkten und Services (smarte Produkte und Services).
Da für deutsche Unternehmen Produkt
/Service Engineering 
ein Alleinstellungsmerkmal und wichtiger Erfolgsfaktor im in -
ternationalen Wettbewerb ist (German Engineering), sah die 
Arbeitsgruppe einen enormen Handlungsbedarf darin, 
traditionelle Engineering-Lösungen an die neue Generation 
smarter Produkte und Services im Kontext von Industrie 4.0 an -
zupassen beziehungsweise zu erweitern (Engineering 4.0). 
Ziel der vorliegenden Studie war es, die Positionierung und den 
Stellenwert des Engineering im Bereich Industrie 4.0 zu unter -
suchen sowie Problemschwerpunkte und Handlungsbedarfe in 
diesem Umfeld zu identifizieren. Dazu führte die acatech Arbeits-
gruppe Interviews und einen Workshop mit erfahrenen Fach-
leuten aus Industrie unternehmen durch.
Die vorliegende Publikation fasst die Ergebnisse der Arbeits-
gruppe zusammen und bildet eine solide Grundlage für eine de-
taillierte Folgestudie, die im Rahmen der Plattform Industrie 4.0 
erstellt werden soll.
Für die Mitarbeit an dieser Studie sowie den intensiven Gedan -
kenaustausch bedanken wir uns beim Projektteam, bei den be-
gleitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von acatech so-
wie bei allen Fachleuten, die an den Interviews und am 
Workshop teilgenommen haben. Unser Dank gilt auch dem 
acatech Förderverein sowie den Firmen Siemens und UNITY für 
ihre finanzielle Unterstützung, ohne die diese Studie nicht rea -
lisierbar gewesen wäre.
Prof. Dr.-Ing.    Prof. Dr.  
Michael Abramovici  Otthein Herzog 
Ruhr-Universität Bochum   Jacobs University und  
      Universität Bremen

7
 Kurzfassung
Kurzfassung
Engineering im Zusammenhang mit Industrie 4.0 stellt 
eine gänzlich neue Herausforderung mit einer Vielzahl 
offener Fragen für alle Phasen des Produktlebenszyklus 
dar. Vernetzte smarte Produkte und Services eröffnen 
grundlegend neue Potenziale für Innovationen und 
neue Geschäftsfelder. Im Rahmen intensiver Gespräche 
mit Vertreterinnen und Vertretern aus der Wirtschaft 
wurden einige dieser Fragen und Innovationspotenzia-
le adressiert und bewertet. Die wichtigsten Erkenntnis-
se werden im Folgenden zusammengefasst:
Das Thema Industrie 4.0 ist in der Industrie angekommen. 
Die meisten Unternehmen in Deutschland befassen sich bereits 
mit verschiedenen Aspekten von Industrie 4.0 in Form von 
Potenzial analysen, Forschungs- oder Pilotprojekten.
Ein zunehmend breites Verständnis von Industrie 4.0 setzt   
sich in der Wirtschaft durch. 
Immer mehr Unternehmen in Deutschland verbinden mit Indus-
trie 4.0 über die intelligente Fabrik (Smart Factory) hinaus auch 
die digitale Transformation von Produkten, Services, Geschäfts-
modellen sowie allen Phasen der Produkt- und Service-Lebens-
zyklen. Industrie 4.0 wird heute als Ergebnis der Durchdringung 
der traditionellen Industrie mit den neuesten IKT-Innovationen 
und dem Internet der Daten, Menschen, Services und Dinge 
 (Internet of Everything) verstanden.
Im Mittelpunkt von Industrie 4.0 stehen neben der Smart Factory 
auch smarte Produkte und Services. 
Die deutsche Industrie erkennt zunehmend, dass die neue Stufe 
der Digitalisierung zunächst traditionelle Industrieprodukte zu 
smarten Produkten machen wird. Smarte Produkte werden ver -
stärkt als intelligente mechatronische Systeme mit einer Kommu-
nikationsfähigkeit (Cyber-Physische Systeme) verstanden, die zu-
sätzlich digitale Services (smarte Services) beinhalten. Smarte 
Services können in das physische Produkt entweder eingebettet 
oder über das Internet mit ihm vernetzt sein. Die Grenze zwi-
schen physischen Produktanteilen und Services smarter Produkte 
ist fließend. Somit sind smarte Produkte nichts anderes als smar-
te Produkt-Service-Systeme (PSS), die in Verbindung mit neuen 
disruptiven Geschäftsmodellen die größten wirtschaftlichen 
Poten ziale innerhalb von Industrie 4.0 versprechen.
Ein effektives Engineering smarter Produkte innerhalb von In-
dustrie 4.0 (Engineering 4.0) wird zum zentralen Erfolgsfaktor 
für deutsche Unternehmen. 
Der Rolle des Engineering in deutschen Unternehmen wird 
eine zunehmende Bedeutung im Kontext von Industrie 4.0 
zugesprochen.
Bestehende Engineering-Lösungen sind für smarte Produkte 
innerhalb von Industrie 4.0 nur begrenzt geeignet. 
Aktuelle Prozesse, Methoden, IT-Werkzeuge, Organisationsstruk -
turen und Kompetenzen im Engineering sind zum Teil zu kom -
plex, zu unflexibel und nicht ausreichend für das Enginee-
ring 4.0 geeignet. 
Es besteht ein enormer Bedarf an Forschung und Kompetenz-
entwicklung im Bereich des Engineering 4.0. 
Vorhandene Engineering-Lösungen müssen für smarte Produkte 
und für eine Integration mit anderen Industrie 4.0-Komponenten 
angepasst und erweitert werden. Eine Vielzahl neuer Enginee-
ring-Lösungen muss entwickelt werden, die von den neuesten In-
novationen der Informations- und Kommunikationstechnologien 
Gebrauch machen (Smart Engineering). Für die im Engineering 
benötigten Kompetenzen ergibt sich daraus ein hoher 
Entwicklungsbedarf.
Die Ergebnisse der vorliegenden Studie zeigen, dass Enginee-
ring innerhalb von Industrie 4.0 eine zentrale und zunehmende 
Bedeutung hat – und in diesem Umfeld enorme Handlungsbe-
darfe bestehen. Die Studie bildet somit eine solide Basis für 
eine detailliertere empirische Untersuchung. Die konkreten Be-
darfe und detaillierte Handlungsempfehlungen für Forschung, 
Industrie und Politik sollen anhand einer Folgestudie zum Engi-
neering smarter Produkte erarbeitet und definiert werden; die-
se ist im Rahmen der nationalen Plattform Industrie 4.0 bis 
Mitte 2017 geplant.

9
 Projekt
Projekt
Projektleitung
 – Prof. Dr.-Ing. Michael Abramovici, Ruhr-Universität Bochum/
acatech
 – Prof. Dr. Otthein Herzog, Universität Bremen und Jacobs 
 University Bremen/acatech
Autoren
 – Prof. Dr.-Ing. Michael Abramovici, Ruhr-Universität Bochum/
acatech
 – Philip Gebus, Ruhr-Universität Bochum
 – Prof. Dr. Otthein Herzog, Universität Bremen und Jacobs 
 University Bremen
/acatech
Projektgruppe
 – Prof. Dr.-Ing. Reiner Anderl, Technische Universität 
 Darmstadt
/acactech
 – Dr.-Ing. Roman Dumitrescu, Exzellenzcluster it’s OWL
 – Prof. Dr.-Ing. Martin Eigner, Technische Universität 
Kaiserslautern
 – Prof. em. Dr.-Ing. José Luis Encarnação, Technische 
Universität Darmstadt
/acatech
 – Prof. Dr.-Ing. Klaus Feldmann, Friedrich-Alexander- 
Universität Erlangen-Nürnberg/acatech
 – Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Gerhard Fettweis, Technische  
Universität Dresden
/acatech
 – Prof. Dr.-Ing. Jürgen Fleischer, Karlsruher Institut für 
Technologie
/acatech
 – Philip Gebus, Ruhr-Universität Bochum
 – Dr.-Ing. Haygazun Hayka, Fraunhofer-Institut für Produk-
tionsanlagen und Konstruktionstechnik
 – Dr.-Ing. Jorge Posada, Vicomtech-IK4 
 – Prof. Dr. Martin Schottenloher, Ludwig-Maximilians- 
Universität München
/acatech
 – Prof. Dr.-Ing. Rainer Stark, Technische Universität Berlin 
 – Dr.-Ing. Daniel Steffen, UNITY AG
 – Prof. Dr. André Stork, Fraunhofer-Institut für Graphische 
Daten verarbeitung IGD
 – Prof. Dr. Michael Waidner, Technische Universität 
Darmstadt
 – Prof. Dr.-Ing. habil. Petra Winzer, Bergische Universität 
Wuppertal
/acatech
Projektkoordination
 – Dr.-Ing. Christoph Vornholt, acatech Geschäftsstelle
Projektlaufzeit
01/2015 bis 06/2016
Finanzierung
acatech dankt dem acatech Förderverein und den Firmen 
 Siemens sowie UNITY für ihre finanzielle Unterstützung.

11
Einleitung
1 | Promotorengruppe Kommunikation der Forschungsunion Wirtschaft – Wissenschaft/acatech 2013.
2 | Arbeitskreis Smart Service Welt/acatech 2015.
3 | HNI/WZL 2016.
4 | Anderl et al. 2012.
1 Einleitung
Die vierte industrielle Revolution – bezeichnet als Industrie 4.0 – 
wird die Wirtschaft in den kommenden Jahren vor enorme He-
rausforderungen stellen. Die Echtzeit-Vernetzung von Produkten, 
Prozessen und Infrastrukturen wird sich in erheblichem Maße auf 
Produktion, Geschäftsmodelle, Produkte und Services sowie die 
Arbeitswelt auswirken. Diese Veränderungen gilt es wissen -
schaftlich und interdisziplinär vernetzt zu begleiten. 
Eine Vielzahl an Studien zum Thema Industrie 4.0 wurde in den ver-
gangenen Jahren bereits veröffentlicht (siehe Anhang A). Bran -
chenverbände wie der Verein Deutscher Ingenieure (VDI), der Ver-
band Deutscher Maschinen- und Anlagenbau (VDMA), der 
Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie (ZVEI), der 
Verband der Automobilindustrie (VDA) und der Bundesverband In-
formationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien (Bit-
kom) gründeten eigene Arbeitsgruppen; verbandsübergreifend wur-
de die nationale Plattform Industrie 4.0 geschaffen. Im Rahmen der 
Hightech-Strategie der Bundesregierung haben die Arbeitsgruppen 
Industrie 4.0
1 und Smart Service Welt2 in den Jahren 2013 bis 2015 
unter Beteiligung mehrerer acatech Mitglieder Umsetzungsempfeh-
lungen für die Industrie 4.0 erarbeitet. Im selben Zeitraum haben 
die Bundesministerien für Bildung und Forschung (BMBF) sowie für 
Wirtschaft und Energie (BMWi) mehrere Forschungsprogramme 
ausgeschrieben, aus denen eine Vielzahl an laufenden und bereits 
abgeschlossenen Forschungs-Verbundprojekten resultierte. Eine 
von acatech und dem BMBF realisierte internationale Indus-
trie 4.0-Benchmarkstudie  (INBENZHAB) ist kürzlich erschienen.
3 
Der Fokus der aktuellen Forschungsprogramme und -initiativen 
im Kontext von Industrie 4.0 liegt zumeist auf der Produktion 
oder Infrastrukturthemen (IT-Plattformen, Datensicherheit, Ar -
beitsplatzveränderungen, wirtschaftliche Potenziale etc.). Selten 
wird hingegen thematisiert, wie sich Produkte, Services und die 
entsprechenden Geschäftsmodelle im Rahmen von Industrie 4.0 
verändern; insbesondere die mit ihr verbundene Umgestaltung 
des Engineering wurde in bestehenden Studien, Arbeitskreisen 
und Projekten bislang kaum adressiert. 
Erfolgreiche Beispiele aus der digitalen Wirtschaft sowie erste in-
dustrielle Pilotprojekte dieser neuen Produkt- und Dienstleistungs-
generation (sogenannte smarte Produkte und smarte Services) 
deuten jedoch darauf hin, dass hier in Verbindung mit neuen, zum 
Teil disruptiven Geschäftsmodellen große Chancen für die Indust-
rie liegen. Für deutsche Unternehmen, zu deren Stärken das Engi-
neering innovativer Produkte und Dienstleistungen zählt (German 
Engineering), ist das Thema von zentraler Bedeutung, um die lang-
fristige Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. 
Von acatech wurde der große Handlungsbedarf beim Engineering 
im Umfeld von Industrie 4.0 früh erkannt und bereits 2012 in ei-
ner Publikation
4 dokumentiert. Ziel der 2014 gegründeten inter-
disziplinären acatech Arbeitsgruppe Industrie 4.0 – Engineering of 
Smart Products and Services ist es, diesen wichtigen Themenkom-
plex näher zu beleuchten. Mit der vorliegenden Studie will die Ar-
beitsgruppe eine solide Grundlage für die weitere Forschung und 
die Ableitung von Handlungsempfehlungen für das Engineering 
im Bereich Industrie 4.0 schaffen. Zu diesem Zweck wurde analy-
siert, welche Sicht Fachleute aus der Industrie auf das Engineering 
von smarten Produkten und Services haben. 
Dabei sollten folgende Fragen geklärt werden:
 § Wie interpretieren Unternehmen den Begriff „Industrie 4.0“ 
und welche Aktivitäten treiben sie in diesem Bereich voran?
 § Werden in den Unternehmen die großen Veränderungs-
potenziale für Produkte, Services und Geschäftsmodelle im 
Industrie 4.0-Umfeld erkannt?
 § Werden diese als Teil der Industrie 4.0-Transformation be-
trachtet?
 § Sind die Begriffe „smartes Produkt“ und „smarter Service“ in 
der Industrie geläufig?
 § Welche Eigenschaften und Komponenten werden dort damit 
assoziiert?
 § Wie wird das Engineering in der Industrie heute positioniert 
und interpretiert?
 § Werden die Veränderungen des Engineering im Umfeld von 
Indus trie 4.0 erkannt?
 § Welche Bedeutung hat das Engineering innerhalb von Indus-
trie 4.0-Strategien im Unternehmen?
 § Welche Veränderungen der Organisation sind im Enginee-
ring innerhalb von Industrie 4.0 zu erwarten?
 § Worin bestehen die wichtigsten Probleme beim Engineering 
in der Industrie 4.0-Transformation?
 § Sieht die Industrie grundsätzlich Handlungsbedarf für das 
Engineering im Bereich Industrie 4.0? Falls ja, welche sind 
die wichtigsten?
Einleitung

12
5 | Mecpro 2016.
6 | It’s OWL 2016.
2 Konzept der Studie
2.1 Zielsetzung
Das übergeordnete Ziel der vorliegenden Studie ist es, anhand 
eines intensiven Dialogs mit Fachleuten aktuelle Interpretatio-
nen und die Wahrnehmung von Engineering-bezogenen The-
men im Bereich Industrie 4.0 zu erörtern sowie Problemschwer -
punkte und erste Handlungsbedarfe zu identifizieren; diese 
sollen in einer detaillierten, voraussichtlich 2017 abgeschlosse-
nen Folgestudie genauer untersucht werden. Aus den gewonne-
nen Erkenntnissen sollen konkrete Handlungsempfehlungen für 
Wissenschaft, Industrie und Politik abgeleitet werden. 
2.2 Vorgehensweise und Methodik
Die Durchführung der Studie gliederte sich in drei konsekutive 
Phasen (siehe Abbildung 1).
In einem ersten Schritt wurden vorhandene Studien und For -
schungsinitiativen im Umfeld von Industrie 4.0 erfasst und 
analysiert. Ein Auszug der betrachteten Studien ist dem An -
hang A zu entnehmen. Es wurde festgestellt, dass sich bisheri-
ge Studien und Forschungsinitiativen überwiegend mit Infra -
strukturthemen (beispielsweise Plattformen, IT-Sicherheit) 
befassen oder ihren Fokus auf die Bereiche Smart Factory bezie-
hungsweise Smart Logistics legen. Engineering-bezogene The-
men innerhalb von Industrie 4.0 wurden nicht oder lediglich 
punktuell adressiert. Nur wenige Industrie 4.0-Forschungspro-
jekte (zum Beispiel „mecpro²“
5 oder „It’s OWL System Enginee-
ring“6) haben einen Engineering-Schwerpunkt. 
In einer zweiten Phase wurden telefonische Interviews mit 
67 Fachleuten aus der Industrie geführt. Wichtigstes Kriterium 
bei der Auswahl waren mehrjährige Erfahrungen im Engineering 
innerhalb der Industrie 4.0. Die Interviews wurden zwischen Au-
gust und Oktober 2015 geführt. Da das Ziel der Studie darin be-
stand, das Meinungsbild ausgewiesener Industriefachleute zu 
erheben, wurde bewusst auf einen statistisch repräsentativen 
Anspruch verzichtet. Aufgrund der umfangreichen Erfahrung der 
Fachleute sowie des durch sie abgedeckten breiten Spektrums 
an Unternehmensbereichen, Branchen und Firmengrößen haben 
die Ergebnisse jedoch eine hohe Aussagekraft. Sie zeigen wichti-
ge Tendenzen und Einschätzungen von Vorreiterfirmen der In -
dustrie 4.0 auf und können zur Orientierung beziehungsweise 
als Grundlage für detaillierte Studien dienen.
Für die Interviews wurden ein einheitlicher Fragenkatalog sowie 
ein Leitfaden erstellt. Letzterer enthielt Hinweise zur Gesprächs-
führung sowie eine Einteilung möglicher Antworten in vorgege-
bene Antwortoptionen, die durch die befragten Fachleute er -
gänzt werden konnten und sollten. Die Fragen (siehe Anhang B) 
bezogen sich auf folgende Themenkomplexe: 
 § Persönlicher professioneller Hintergrund
 § Verständnis von Industrie 4.0 und aktueller Stand der 
 firmenspezifischen Aktivitäten
 § Smarte Produkte und smarte Services
 § Verständnis von Engineering und zukünftig dafür benötigte 
Kompetenzen
 § Engineering-Methoden und -IT-Werkzeuge
 § Migration von Engineering-Organisationsstrukturen
Die Antworten der Befragten sowie weitere Kommentare, Hin -
weise und detaillierte Ausführungen wurden während der Inter-
views protokolliert und die Ergebnisse anschließend statistisch 
ausgewertet (siehe Kapitel 3).
Studienvorbereitung
 Review von Industrie 4.0-Aktivitäten
Persönliche Interviews
 Fragenkatalog-Erstellung
 Identi/f_izierung geeigneter Fachleute
 Interview-Durchführung
 Ergebnis-Auswertung
Workshop mit Fachleuten
 Präsentation der Interview-Ergebnisse
 Identi/f_ikation von Problem-
   Schwerpunkten
 Ermittlung von Handlungsbedarf
Abbildung 1: Vorgehensweise bei der Durchführung der Studie
Konzept der Studie

13
Konzept der Studie
Abschließend wurden die Ergebnisse ausgewählten Fachleuten 
im Rahmen eines Workshops vorgestellt und diskutiert. Ziel war 
es, aktuelle Problemschwerpunkte sowie erste Handlungsbedar -
fe für das Engineering im Umfeld von Industrie 4.0 zu identifizie-
ren. An dem ganztägigen Workshop, der am 3. März 2016 bei 
der Firma UNITY in Paderborn stattfand, nahmen 32 Fachleute 
teil, darunter 23 Vertreterinnen und Vertreter von Unternehmen, 
sieben Professorinnen und Professoren mit starkem Industrie-
Background sowie zwei Beschäftigte von  acatech. Die Mehrheit 
der Workshop-Beteiligten hatte zuvor an den Interviews teilge-
nommen. Bei der Auswahl wurde insbesondere auf eine mehr -
heitliche Vertretung der Industrie geachtet (nähere Informatio-
nen siehe Anhang D).
Konzept der Studie

14
3 Ergebnisse
Im Folgenden werden die aus den persönlichen Interviews mit den 
Fachleuten aus der Industrie gewonnenen Erkenntnisse sowie de-
ren Auswertung dargestellt. Dabei erfolgt eine Gliederung in die 
sechs übergeordneten Themenkomplexe: Hintergrund der Inter -
viewten, Industrie 4.0, smarte Produkte und Services, Engineering, 
Methoden und IT-Werkzeuge sowie Organisationsstrukturen. Am 
Ende jedes Themenkomplexes werden die wichtigsten Erkenntnis-
se aus den Gesprächen kurz zusammengefasst und diskutiert. 
3.1 Professioneller Hintergrund der 
Befragten 
Im Rahmen der persönlichen Interviews wurden insgesamt 
67 Fachleute telefonisch anhand des Fragenkatalogs und Inter -
viewleitfadens befragt. Eine namentliche Auflistung der Be-
fragten findet sich im Anhang C.
Bei den ausgewählten Fachleuten handelt es sich um renom -
mierte Führungspersönlichkeiten aus der Industrie mit mindes-
tens zehn bis 15 Jahren Engineering-Erfahrung. Sie sind im In -
dustrie 4.0-Bereich aktiv, in den Fachkreisen sichtbar und 
gehören verschiedenen Unternehmensbereichen, Branchen und 
Firmen unterschiedlicher Größe an. 
42 Prozent der Interviewten tragen eine unternehmensweite Ver-
antwortung, 29 Prozent sind unmittelbar im Engineering-Bereich 
(Produktentwicklung und Produktion) und 10 Prozent in IT-
Dienstleistungsunternehmen tätig (siehe Abbildung 2).
Mehr als die Hälfte (54 Prozent) der Befragten sind zudem Mit -
glied in Industrie 4.0-bezogenen Fachgremien, wie beispielswei-
se dem Verein Deutscher Ingenieure (VDI), dem Verband Deut -
scher Maschinen- und Anlagenbau (VDMA), dem Bundesverband 
Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien 
(Bitkom), dem Zentralverband Elektrotechnik- und Elektroindus-
trie (ZVEI) oder dem ProSTEP iViP Verein. Diese Gremienzugehö-
rigkeit unterstreicht die hohe Kompetenz der Interviewten im Be-
reich Industrie 4.0.
Gegliedert nach Branchen stammt mehr als ein Drittel der Be-
fragten aus dem Maschinen- und Anlagenbau (23 Prozent Ma -
schinenbau, 3 Prozent Anlagenbau und 9 Prozent Automatisie-
rungstechnik). Die Informations- und Kommunikationstechnologie 
ist mit 18 Prozent und der Wirtschaftszweig Automotive mit 
9 Prozent vertreten. Einige weitere Branchen sind Aerospace, Me-
dien, Consulting, Forschung und Entwicklung beziehungsweise 
Entwicklungsdienstleistungen.
30 Prozent der Befragten gehören Unternehmen mit maximal 
499 Beschäftigten, sogenannten kleinen und mittleren Unter -
nehmen (KMU), an. Davon sind 1 1 Prozent in Unternehmen 
mit maximal 49 Beschäftigten, 20 Prozent in Unternehmen mit 
50 bis 249 Beschäftigten und 1 Prozent in Unternehmen mit 
250 bis 499 Beschäftigten tätig. 70 Prozent der Befragten ar -
beiten in Großkonzernen, wovon 9 Prozent zwischen 500 und 
999 und 59 Prozent mehr als 1 .000 Arbeitskräfte beschäftigen 
(siehe Abbildung 3).
Unternehmensweit
42 %
IT-Dienstleistungen
10 %
Forschung und Entwicklung
7 %
Managementberatung
3 %
Produktbezogener Service
2 %
Sonstiges
7 %
Produktentwicklung und Produktion
29 % n = 67
Abbildung 2: Verantwortlichkeit der Befragten
Ergebnisse

15
Ergebnisse
3.2 Themenfeld Industrie 4.0
Zu Beginn der Interviews wurden das Verständnis der Befrag-
ten von Industrie 4.0 sowie eine Einschätzung zu deren Durch-
dringungsgrad in den jeweiligen Unternehmen erfasst. Im Fol -
genden werden die detaillierten Ergebnisse zu diesem 
Themenkomplex vorgestellt. 
3.2.1 Verständnis von Industrie 4.0
Die Industrie 4.0-Interpretationen sind in der Industrie sehr hete-
rogen und unscharf. Die Analyse von Forschungsprojekten und 
Studien im Umfeld von Industrie 4.0 hat ergeben, dass der Be-
griff hauptsächlich mit der intelligenten Fabrik (Smart Factory) in 
Verbindung gebracht wird; dies wird auch von 94 Prozent der 
Fachleute bestätigt (siehe Abbildung 4). Allerdings setzt sich in 
der Industrie allmählich eine weitergehende Interpretation 
durch: Mehr als 70 Prozent der Befragten sind der Meinung, dass 
sowohl intelligente Produkte (smarte Produkte) als auch intelli-
gente Services (smarte Services) ein integraler Bestandteil von 
Industrie 4.0 sind. Außerdem vertreten etwa zwei Drittel der In -
terviewten die Ansicht, dass das Engineering dieser smarten Pro-
dukte und Services (Smart Engineering) ebenso wie Smart Logis-
tics wichtige Elemente von Industrie 4.0 sind. 35 Prozent der 
Befragten verbinden auch Aspekte der smarten Mobilität mit In-
dustrie 4.0. Nur einzelne wenige Fachleute betrachten Themen 
wie Smart Home, Smart Security und Smart Data als Bestand-
teile von Industrie 4.0. 
Das Ergebnis der Befragung hat gezeigt, dass smarte Produkte 
und Services beziehungsweise Smart Engineering neben der 
Smart Factory und Smart Logistics zu den wichtigsten Bestand-
teilen von Industrie 4.0 zählen.
3.2.2 Stand der Potenzialanalysen von Industrie 4.0
Ein überraschendes Ergebnis der Befragung ist, dass bereits 
84 Prozent der Fachleute die Potenziale von Industrie 4.0 zu -
mindest teilweise für ihr Unternehmen erfasst haben. Dieser 
Aussage stimmen 42 Prozent voll und 42 Prozent eher zu. Nur 
16 Prozent der Befragten haben noch keine Potenzialanalyse 
durchgeführt; davon haben sich nur 5 Prozent noch gar nicht 
mit den Potenzialen von Indus trie 4.0 für ihr Unternehmen be-
schäftigt (siehe Abbildung 5). 
50–249
20 %
1–49
11  %
250–499
1 %
500–999
9 %
> 1.000
59 %
n = 66
Abbildung 3: Größe der Unternehmen, in denen die  
Befragten tätig sind 
0 20 40 60 80 100 
94 %Smart Factory 
74 %Smart Products 
74 %Smart Logistics 
73 %Smart Services 
71 %Smart Engineering 
35 %Smart Mobility 
26 %Andere 
n = 67
Abbildung 4: Persönliches Verständnis von Industrie 4.0 
Stimme eher nicht zu
11  %
Stimme eher zu
42 %
Stimme voll zu
42 %
Stimme gar nicht zu
5 %
n = 66
Abbildung 5: Umsetzung von Potenzialanalysen zu Industrie 4.0
Ergebnisse

16
3.2.3 Unternehmensaktivitäten im 
 Industrie 4.0-Umfeld
Neben einer individuellen Auseinandersetzung mit dem The-
ma Industrie 4.0 und den damit für das eigene Unternehmen 
einhergehenden Potenzialen für das eigene Unternehmen 
sind auch konkrete unternehmensweite Aktivitäten in diesem 
Kontext relevant. 
Bei 67 Prozent der befragten Unternehmen laufen aktuell kon -
krete Projekte zum Thema Industrie 4.0; davon haben 25 Prozent 
bereits Projekte erfolgreich abgeschlossen, 42 Prozent führen ak-
tuell erste Projekte durch. 13 Prozent der Unternehmen haben 
hierzu bereits eine Roadmap für die Umsetzung ausgearbeitet, 
8 Prozent haben die Potenziale analysiert, und 9 Prozent befin -
den sich noch in der Orientierungsphase. Nur 3 Prozent der 
 Unternehmen haben noch überhaupt keine Aktivitäten in die-
sem Bereich gestartet (siehe Abbildung 6). 
Diese sehr positiven Aussagen überraschen, zumal andere Studien 
wie etwa der VDE-Trendreport 2015
7 ermittelt haben, dass sich nur 
etwa zehn Prozent der deutschen Unternehmen überhaupt opera-
tiv mit Industrie 4.0 beschäftigen. Ein Interviewpartner begründet 
diese optimistischen Aussagen insbesondere mit der heutigen Un-
schärfe der Industrie 4.0-Definition: „Das Verständnis von Indus-
trie 4.0 wird aktuell völlig unterschiedlich eingeschätzt. Das liegt 
zum einen an der Unschärfe der Definition und zum anderen an 
der Bedeutung von Industrie 4.0 für das Unternehmen. Letztere 
unterscheidet sich maßgeblich in Abhängigkeit von der Größe des 
Unternehmens.“ Ein weiterer Experte ergänzt: „Es wurden zwar vie-
le Projekte im Umfeld abgeschlossen. Jedoch stellt sich die Frage 
nach dem Umfang und dem Ziel der Projekte. Man muss hierbei 
klar differenzieren zwischen kleinen Pilotprojekten oder umfang-
reichen Projekten mit einem konkreten Praxisbezug.“ 
3.2.4 Zur Umsetzung von Industrie 4.0 erforderliche 
Unternehmensmaßnahmen
Obwohl die interviewten Fachleute Industrie 4.0 primär mit der 
smarten Fabrik in Verbindung bringen, sehen sie die prioritären 
Maßnahmen für die Umsetzung der Industrie 4.0-Vision bis zum 
Jahr 2020 in der zunehmenden Vernetzung bestehender Produk-
te (66 Prozent), in der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle 
7 | VDE 2015.
Potenzialanalyse
8 %
Orientierungsphase
9 %
Umsetzungs-
roadmap
13 %
Durchführung
erster Projekte
42 %
Erfolgreich abge-
schlossene Projekte
25 %
Keine
3 %
n = 64
Abbildung 6: Stand der Industrie 4.0-Aktivitäten
0 20 40 60 80 100 
66 %Zunehmende Vernetzung bestehender Produkte
63 %Entwicklung neuer Geschäftsmodelle
61 %Einführung von Methoden und Werkzeugen des Systems und Smart Engineering
57 %Erweiterung der Funktionalität bestehender Produkte
57 %Steigender Anteil von mit Produkten gekoppelten Services
45 %Zunehmende Automatisierung der Produktion
21 %Andere
n = 66
Abbildung 7: Erforderliche Entwicklungen zur Realisierung von Industrie 4.0 
Ergebnisse

17
Ergebnisse
(63 Prozent) sowie in neuen Engineering-Methoden und -Werk -
zeugen (61 Prozent). Außerdem sind nach Meinung der Befrag-
ten eine erweiterte Funktionalität bestehender Produkte (57 Pro-
zent) und produktbezogene Services (57 Prozent) essenzielle 
Entwicklungsrichtungen. Eine zunehmende Automatisierung der 
Produktion – die Befragten verstehen darunter eine flexible Au -
tomatisierung – für die Realisierung der Industrie 4.0-Vision be-
trachten nur 45 Prozent der Interviewten als prioritäre Maßnah-
me bis 2020 (siehe Abbildung 7). 
3.2.5 Zusammenfassung 
Wenngleich Industrie 4.0 heute primär mit der Smart Factory as-
soziiert wird, wird der Begriff doch zunehmend breiter verstan -
den, im Sinne einer Durchdringung der traditionellen Industrie 
mit dem Internet of Everything (IoX). Diese umfassendere Inter -
pretation von Industrie 4.0 beinhaltet zunehmend smarte Pro-
dukte und Services entlang ihrer gesamten Lebenszyklen. 
Das Engineering dieser smarten Produkte und Services (Smart 
Engineering) wird ebenso wie Smart Logistics in der Industrie 
neben der smarten Produktion als zentraler Bestandteil von In -
dustrie 4.0-Lösungen betrachtet (siehe Abbildung 8).
Unternehmen aller Branchen und Größen befassen sich bereits in 
zunehmendem Maße mit dem Thema Industrie 4.0, führen Projek-
te durch oder haben schon erste Projekte abgeschlossen. Eine aus-
sagekräftige quantitative Einschätzung hierzu erweist sich auf -
grund der unscharfen Definition von Industrie 4.0 beziehungsweise 
der unterschiedlichen Projektarten jedoch als sehr schwierig. 
Obwohl der Begriff Industrie 4.0 heute primär mit Smart Factory 
assoziiert wird, sehen die befragten Fachleute prioritäre Hand-
lungsbedarfe für die Umsetzung von Industrie 4.0 in der Vernet-
zung bestehender Produkte sowie in der Entwicklung neuer pro-
duktbezogener Services und neuer Geschäftsmodelle für diese 
smarten Produkte und Services. 
3.3 Themenfeld smarte Produkte und 
Services
Im zweiten Teil des Interviews wurde zunächst ermittelt, ob die 
Befragten mit den Begriffen „smartes Produkt“ und „smarte Ser-
vices“ vertraut sind. Da eine einheitliche Definition fehlt, wurden 
die Fachleute nach den Merkmalen und Komponenten gefragt, 
die sie mit diesen Begriffen verbinden. Die Auswertung dieser 
Angaben soll die Perspektive der Industrie wiedergeben und zu 
einer einheitlichen Definition beitragen.
3.3.1 Vertrautheit mit den Begriffen „smartes 
 Produkt“ und „smarte Services“
Der Mehrheit der Interviewten sind smarte Produkte bekannt (sie-
he Abbildung 9). 91 Prozent geben an, sich über die Bedeutung 
des Begriffs im Klaren zu sein, 56 Prozent kennen sich sogar sehr 
gut mit smarten Produkten aus. Lediglich 9 Prozent der Befragten 
wissen mit dem Terminus nichts anzufangen; davon sind nach ei-
genen Angaben nur 6 Prozent eher nicht und lediglich 3 Prozent 
gar nicht mit dem Begriff und seiner Bedeutung vertraut.
IoX: Internet of Everything
Industrie 4.0
Smart Factory
Smart Products
Smart Logistics
Smart Services
Smart Engineering
…
IoX
Traditionelle Industrie
Abbildung 8: Umfassendes Verständnis von Industrie 4.0 (Quelle: eigene Darstellung)
Stimme eher nicht zu
6 %
Stimme gar nicht zu
3 %
Stimme voll zu
56 %
Stimme eher zu
35 %
n = 66
Abbildung 9: Kenntnis des Begriffs „smartes Produkt“ und 
seiner Bedeutung 
Ergebnisse

18
Die Bedeutung smarter Services ist den Befragten weniger klar 
als die von smarten Produkten: Drei Viertel der Teilnehmenden 
geben an, die Bedeutung des Begriffs „smarter Service“ zu ken -
nen, jedoch sind 40 Prozent nur zum Teil damit vertraut, wäh-
rend 34 Prozent eine konkrete Vorstellung davon haben. 18 Pro-
zent der Befragten ist der Begriff nicht geläufig, 8 Prozent 
wollten sich nicht dazu äußern (siehe Abbildung 10).
3.3.2 Merkmale und Komponenten von smarten 
Produkten und Services
Bezüglich der Merkmale smarter Produkte betrachtet ein Groß-
teil der interviewten Fachleute (88 Prozent) deren Kommunika -
tions- und Vernetzungsfähigkeit als zentrale Eigenschaft (siehe 
Abbildung 1 1). Ein zweites wesentliches Merkmal sieht etwa die 
Hälfte der Befragten in der Intelligenz der Produkte. Weitere 
wichtige Eigenschaften von smarten Produkten sind nach Mei-
nung von über 40 Prozent der Befragten Autonomie, Inte gration 
von Internet Services, eingebettete Safety und Security, Persona-
lisierbarkeit und Interdisziplinarität. Weniger als ein Drittel der 
Interviewten sieht in der Benutzerfreundlichkeit, Interoperabili-
tät, Robustheit, Rekonfigurierbarkeit, Lernfähigkeit, Benutzer -
zentriertheit und hohen Komplexität wichtige Eigenschaften.
Smarte Produkte setzen sich nach Meinung der befragten Fach-
leute aus einer Vielzahl von Komponenten zusammen (siehe Ab-
bildung 12). Für 89 Prozent stellen Kommunikationsschnittstel -
len eine Hauptkomponente dar. Dieses Ergebnis bestätigt 
Abbildung 1 1 , in der zu erkennen ist, dass die Kommunikations-
fähigkeit für 88 Prozent der Teilnehmenden das zentrale Merk -
mal von smarten Produkten ist. Eingebettete Sensoren und 
Keine Meinung
8 %
Stimme eher 
nicht zu
16 %
Stimme voll zu
34 %
n = 63Stimme eher zu
40 %
Stimme gar nicht zu
2 %
Abbildung 10: Kenntnis des Begriffs „smarter Service“ und 
seiner Bedeutung
0 20 
88 %
50 %
44 %
42 %
42 %
42 %
41 %
40 60 80 100 
Kommunikations- und Vernetzungsfähigkeit
Eigene Intelligenz
Autonomie
Integration von Internet Services
Safety und Security
Personalisierbarkeit
Interdisziplinarität
Bernutzerfreundlichkeit
Interoperabilität
Robustheit
Rekon/f_igurierbarkeit
Lernfähigkeit
Benutzerzentriertheit
Hohe Komplexität
Andere
n = 63
31 %
30 %
30 %
28 %
27 %
25 %
22 %
9 %
Abbildung 1 1: Wesentliche Merkmale und Eigenschaften von smarten Produkten 
Ergebnisse

19
Ergebnisse
Software sind für 86 Prozent beziehungsweise 76 Prozent der 
Befragten Hauptkomponenten von smarten Produkten. Aktoren 
und intelligente Steuerungen gehören für über 60 Prozent zu 
den wichtigsten Komponenten von smarten Produkten. Für mehr 
als die Hälfte der Befragten zählen digitale Services und das In-
ternet als Enabler zu den wesentlichen Bestandteilen smarter 
Produkte. 30 Prozent nennen auch Speicherkomponenten als 
notwendige Komponenten smarter Produkte.
In Bezug auf smarte Services wurde deren Konnektivität mit 
smarten Produkten als wichtigste Eigenschaft bezeichnet 
(83 Prozent). Etwa drei Viertel der Befragten nennen in diesem 
Kontext die Möglichkeit, einen Mehrwert durch Daten und Algo-
rithmen zu schaffen sowie eine Anbindung an IT-Plattformen 
und Datenbanken zu haben (siehe Abbildung 13). Ferner ist die 
Nutzerintegration für mehr als die Hälfte der Befragten (56 Pro-
zent) ein wesentliches Merkmal von smarten Services.
Etwa ein Drittel der Interviewten erwähnt in diesem Zusammen-
hang auch eine hohe Skalierbarkeit sowie die Agilität von smar-
ten Services und Aspekte der Verlässlichkeit und Teilautomatisie-
rung. Nur jede fünfte befragte Person hält die Vollautomatisierung 
dieser Services für eine wichtige Eigenschaft.
Auch bei smarten Services heben die Fachleute die Wichtigkeit 
der Kommunikation hervor (siehe Abbildung 14): 83 Prozent er-
wähnen die internetbasierte Kommunikation als wesentliche 
Komponente, 73 Prozent sehen Big-Data-Analysen als essenziel-
len Bestandteil smarter Services. Die Produkt-Instandhaltung 
wird von 59 Prozent der Befragten als wichtiges Anwendungs-
feld genannt. Weitere Einsatzbereiche smarter Services sind den 
Interviewten zufolge Produktentwicklung, Logistik und Produk -
tion, aber auch nicht digitalisierte Dienstleistungen.
Die Definition und Bedeutung des Begriffs „smarter Service“ ist 
im Gegensatz zum Terminus „smartes Produkt“ weniger klar. Ein 
Teilnehmer des Workshops äußerte sich diesbezüglich zu seinen 
Erfahrungen: „Smarte Produkte ist ein Thema, welches in der Au-
tomobilindustrie schon angekommen ist. Bei smarten Services 
sieht das im Moment jedoch noch anders aus, weil insbesondere 
die Wertschöpfungspotenziale noch unklar sind.“ Diese Aussage 
fasst die Erkenntnisse aus den Interviews treffend zusammen. In 
den Gesprächen konnte die Mehrheit der Fachleute konkrete Bei-
spiele für smarte Produkte nennen; ein kleiner Teil war der An -
sicht, dass aktuell noch keine derartigen Produkte auf dem 
Markt verfügbar seien. Im Business-to-Consumer(B2C)-Segment 
wurden als Beispiele häufig Smartphones oder Smart Tablets ge-
nannt. Aber auch einige Beispiele aus dem Smart-Home-Bereich 
wurden angeführt, etwa ein via Internet ansprechbarer Herd 
oder intelligente Zähler (Smart Meter), die den Strom-, Wasser- 
oder Gasverbrauch messen, die Verbrauchswerte automatisch an 
den Anbieter senden und eine Auswertung der Nutzungsstatistik 
über entsprechende Portale erlauben. Für smarte Services konn -
ten die Fachleute weniger Beispiele nennen. Auch hier gingen 
89 % 
86 % 
76 % 
63 % 
61 % 
56 % 
48 % 
30 % 
11 % 
0 20 40 60 80 100 
Kommunikations-Schnittstellen 
Sensoren 
Software 
Aktoren 
Intelligente Steuerungen 
(Digitale) Services 
Internet 
Speicherkomponenten 
Andere 
n = 65
Abbildung 12: Hauptkomponenten von smarten Produkten 
Ergebnisse

20
83 %
77 %
73 %
56 % 
36 % 
36 % 
32 % 
30 %
20 %
15 % 
0 20 40 60 80 100 
Konnektivität zu smarten Produkten 
Mehrwert durch Daten und Algorithmen 
Anbindung an IT-Plattformen und Datenbanken 
Nutzerintegration 
Skalierbarkeit 
Agilität 
Teilautomatisierung 
Verlässlichkeit 
Vollautomatisierung 
Andere 
n = 66
Abbildung 13: Wesentliche Merkmale von smarten Services 
0 20 40 
83 %
73 %
60 %
33 %
27 %
16 %
14 %
22 %
60 80 100 
Internet-basierte Kommunikation 
Big-Data-Analysen 
Produkt-Instandhaltung 
Produktentwicklung 
Logistik 
Produktion 
Nicht digitalisierte Dienstleistungen 
Andere 
n = 64
Abbildung 14: Hauptkomponenten von smarten Services 
Ergebnisse

21
Ergebnisse
die Meinungen zu der Frage auseinander, ob überhaupt schon 
smarte Services im Einsatz seien. Prädiktive Instandhaltung wur-
de in diesem Zusammenhang häufig erwähnt und bedeutet das 
Sammeln, Analysieren und Auswerten von historischen und 
Sensordaten, um den Ausfall von Maschinen vorauszusagen und 
entsprechende Präventivmaßnahmen treffen zu können.
3.3.3 Zusammenfassung
Obwohl für Produkte im Bereich Industrie 4.0 eine Vielzahl un -
scharfer Termini wie „intelligente Objekte“, „intelligente Systeme“ 
oder „Cyber-Physische Systeme (CPS)“ genutzt werden, setzt sich 
der Begriff „smarte Produkte“ in der Industrie immer stärker durch. 
Smarte Produkte werden als nächste Evolutionsstufe von Cyber-
Physischen Systemen betrachtet. Während es sich bei diesen um 
intelligente mechatronische Produkte mit zusätzlicher Kommuni-
kations- und Vernetzungsfähigkeit handelt, werden smarte Pro-
dukte von den Fachleuten als Cyber-Physische Systeme mit zu -
sätzlich eingebetteten oder verbundenen Internet Services 
(smarte Services) definiert. Smarte Services im Kontext smarter 
Produkte sind nach Meinung der Befragten vollständig mit dem 
physischen Produkt vernetzt beziehungsweise fester Bestandteil 
der physischen smarten Produkte und können im Rahmen von 
kundenspezifischen Gesamtlösungen unter Anwendung neuer 
Geschäftsmodelle angeboten werden. 
Dieses Verständnis der interviewten Fachleute von smarten Pro-
dukten deckt sich mit dem Grundverständnis des acatech Pro-
jektteams sowie mit internationalen Definitionsvorschlägen, wie 
zum Beispiel aus dem CIRPedia-Lexikon (siehe Abbildung 15). 
Die wichtigsten Merkmale smarter Produkte sind in Abbildung 16 
zusammengefasst. Ein smartes Produkt muss jedoch nicht all diese 
Eigenschaften besitzen, sondern kann mehrere Leistungsstufen 
aufweisen. Die höchste Leistungsstufe zum Beispiel ist das auto-
nome Verhalten. Die sinnvolle Leistungsstufe eines smarten Pro-
duktes muss immer firmen- beziehungsweise aufgabenspezifisch 
nach wirtschaftlichen Kriterien definiert werden.
Smarte Services, die zu einem smarten Produkt gehören, können 
entweder als Software innerhalb physischer Produkte eingebettet 
Internet der Daten, Menschen, Services und Dinge
Smarte Produkte
= CPS + Internet-basierte Services
Cyber-Physische Systeme
(CPS) = IMP + „Kommunikation“
Intelligente
Mechatronische Produkte
(IMP) = MP + „Intelligenz“
Mechatronische
Produkte
(MP)
Abbildung 15: Evolutionsstufen von mechatronischen zu smarten Produkten (Quelle: Abramovici 2014)
Ergebnisse

22
oder in der Cloud mit dem jeweiligen smarten Produkt vernetzt 
sein. Einfache, mit einem physischen Produkt verbundene smarte 
Services können Authentifizierungs- und IT-Sicherheits services, 
Monitoring des Produktverhaltens, Ferndiagnose oder Fern-  
Services sein. Die vielversprechendsten produktbezogenen smar-
ten Services aber sind solche, die sich aus der Auswertung, Analy-
se und Prognose großer Mengen an Produkt- beziehungsweise 
Produktionsnutzungsdaten zusammensetzen.
3.4 Themenfeld Engineering
In diesem Teil des Interviews wurden das Verständnis der Fach-
leute von Engineering erfasst, dessen zukünftige Rolle bei der 
Umsetzung der Industrie 4.0 thematisiert und in der Zukunft zu-
sätzlich erforderliche Engineering-Kompetenzen erfragt.
3.4.1 Verständnis von Engineering
Engineering assoziieren fast alle Fachleute mit der Produkt -
entwicklung (siehe Abbildung 17). Zunehmend wird der Begriff 
jedoch breiter ausgelegt und umfasst dann alle Phasen des 
Lebens zyklus. 77 Prozent der Befragten betrachten die Produk -
tionsplanung als eine Phase des Engineering, 70 Prozent auch die 
Serviceplanung. Die Logistik- sowie die End-of-Life-Planung zählen 
für jeweils 56 Prozent der Befragten zum Engineering. Mit über 
50 Prozent der Nennungen gelten diese fünf Phasen als wichtigs-
te Schritte im Engineering. 42 Prozent der Interviewten betrach-
ten auch die Auftragsabwicklung als Teil des Engineering. 
Einig sind sich die befragten Fachleute darin, dass neben den 
Prozessen auch die Methoden und IT-Werkzeuge Teil des 
Engineering sind (siehe Abbildung 18). Die Engineering-
Organisa tion stellt für knapp 77 Prozent der Interviewten eine 
wichtige Komponente dar.
3.4.2 Rolle des Engineering im Bereich Industrie 4.0
Die Rolle des Engineering bei der Einführung und Umsetzung 
von Industrie 4.0 ist nach Meinung von 70 Prozent der Befrag-
ten essenziell (siehe Abbildung 19). Nur 23 Prozent teilen die-
se Auffassung nicht, knapp 7 Prozent haben dazu keine 
Meinung. 
Für die Implementierung von Industrie 4.0 ist Engineering es-
senziell; 90 Prozent der Fachleute erwarten, dass es im Jahr 
2020 eine zentrale Rolle spielen wird (siehe Abbildung 20). 
Lediglich 6 Prozent der Befragten sehen im Engineering keine 
Bedeutung, 4 Prozent haben sich zu dieser Frage nicht 
geäußert.
Internet
of
Everything
Eigene Intelligenz Autonomie
Kommunikations- und Vernetzungsfähigkeit
Integration von Internet Services
Interdisziplinarität Benutzerfreundlichkeit
Personalisierbarkeit Safety und Security
Abbildung 16: Wichtigste Merkmale von smarten Produkten 
(Quelle: eigene Darstellung)
98 %
77 %
70 %
56 %
56 %
42 % 
9 %
0 20 40 60 80 100 
Produktentwicklung 
Produktionsplanung 
Serviceplanung 
Logistikplanung 
End-of-Life-Planung 
Auftragsabwicklung 
Andere 
n = 64
Abbildung 17: Phasen des Engineering 
97 % 
95 % 
95 % 
77 % 
6 % 
0 20 40 60 80 100 
IT-Werkzeuge 
Prozesse 
Methoden 
Organisation 
Andere 
n = 65
Abbildung 18: Bestandteile und Komponenten des Engineering 
Ergebnisse

23
Ergebnisse
3.4.3 Zukünftig zusätzlich erforderliche 
 Engineering-Kompetenzen
Für die Umsetzung des Engineering im Bereich Industrie 4.0 sind 
erweiterte Kompetenzen erforderlich. Nach Meinung der Fach-
leute müssen sie vor allem hinsichtlich Systems Engineering und 
Service Engineering sowie smarter Produkte ausgebaut werden. 
Zusätzlich geben die Befragten an, dass zukünftig Kompetenzen 
bei Produkt-Service-Systemen (39 Prozent), agilen Methoden 
(38 Prozent) und Embedded Systems (29 Prozent) für die Reali-
sierung der Industrie 4.0 von entscheidender Bedeutung sein 
werden (siehe Abbildung 21).
3.4.4 Zusammenfassung
Das Engineering im Bereich Industrie 4.0 (Engineering 4.0) 
umfasst mehr als nur die Produktentwicklung. Obwohl Engi-
neering heute noch überwiegend damit assoziiert wird, wird es 
zunehmend als Teil ganzer Produkt- und Service-Lebenszyklen 
verstanden. Diese schließen auch die Phasen Produktions-, Ser -
vice-, Logistik- und End-of-Life-Planung sowie sogar Teile der 
Auftragsabwicklung mit ein (siehe Abbildung 22). Demnach 
lassen sich Engineering-Prozesse als die technisch-orientierten 
Planungs-, Definitions-, Konzeptions-, Dokumentations- und Si-
mulationsprozesse von Produkten und Services im gesamten 
Produkt- sowie Service-Lebenszyklus definieren. Engineering ist 
heute primär ein Informationsprozess, der vor allem im Umfeld 
von Industrie 4.0 immer enger in Materialprozesse eingebun -
den wird (siehe Abbildung 22).
Neben den Prozessen beinhaltet das Engineering auch die ent -
sprechenden Methoden, IT-Werkzeuge und Organisationsstruk -
turen sowie die hierzu erforderlichen Kompetenzen (siehe 
 Abbildung 23). 
Die aktuelle Bedeutung des Engineering bei der Realisierung 
von Industrie 4.0 wird als essenziell erachtet; es ist zum jetzigen 
Zeitpunkt aktiv in die Einführung und Umsetzung von Indus-
trie 4.0 involviert. Die befragten Fachleute sind sich einig: Engi-
neering wird auch in Zukunft eine zentrale Rolle im Umfeld von 
Industrie 4.0 spielen. 
n = 64
Stimme gar nicht zu
5 %
Keine Meinung
7 %
Stimme eher 
nicht zu
18 %
Stimme eher zu
27 %
Stimme voll zu
43 %
Abbildung 19: Aktive Rolle des Engineering bei der Umsetzung 
von Industrie 4.0
Stimme eher nicht zu
4 %
Stimme eher zu
33 %
Stimme voll zu
57 %
Keine Meinung
4 %
Stimme gar nicht zu
2 %
n = 65
Abbildung 20: Engineering als künftig zentraler Bestandteil bei 
der Umsetzung von Industrie 4.0 
0 20 40 
71 % 
56 %
42 %
39 %
38 %
29 %
11 %
60 80 100 
Systems Engineering
Service Engineering
Smarte Produkte
Produkt-Service-Systeme
Agile Methoden
Embedded Systems
Andere
n = 66
Abbildung 21: Wichtigste Engineering-Kompetenzen im Jahr 
2020
Ergebnisse

24
Um der Komplexität des vielschichtigen und interdisziplinären 
Engineering 4.0 zu begegnen, benötigen die Ingenieure von 
morgen insbesondere zusätzliche Kompetenzen in den Berei-
chen Systems Engineering, Service Engineering und smarte Pro-
dukte. Für das Engineering smarter Produkte und Services sind 
neben methodischen Fertigkeiten auch Prozess-, Organisations- 
und IT-Werkzeug-Kompetenzen relevant.
3.5 Themenfeld Engineering-
Methoden und Engineering- 
IT-Werkzeuge
Dieser Themenkomplex drehte sich in den Interviews hauptsäch-
lich um die Frage, inwieweit aktuelle Methoden und IT-Werk -
zeuge für ein Engineering im Bereich Industrie 4.0 (Enginee-
ring 4.0) geeignet sind. 
3.5.1 Eignung von Systems Engineering und 
Product Service Systems Engineering für 
Indus trie 4.0
80 Prozent der Fachleute halten Systems Engineering für das Engi-
neering smarter Produkte und Services im Bereich Industrie 4.0 
grundsätzlich für geeignet. Nur 20 Prozent bewerten Systems En-
gineering als ungeeignet: Zum einen seien dessen Methoden eini-
gen Unternehmen noch unbekannt, zum anderen gebe es zu we-
nig Unterstützung durch bestehende IT-Werkzeuge. Einige der 
Befragten erachten Systems Engineering auch für heutige Produk-
te und Unternehmensstrukturen in der Praxis als ungeeignet. 
Kompetenzen
Prozesse
Methoden
IT-Werkzeuge
Organisation
Abbildung 23: Die Bestandteile des Engineering im Kontext 
von Industrie 4.0 (Quelle: eigene Darstellung)
End-of-Life-
Planung
Wartungs-
planung
Vertriebs-
planung
Produktions-
planung
Produkt-
entwicklung
Engineering-Prozesse (Technisch orientiert)
End of LifeProdukt-
nutzung
Produkt-
inbetrieb-
nahme
Produktion/
BeschaffungPrototyping
Physischer Produktlebenszyklus (Material/f_lussprozesse)
Engineering-Prozesse (Kaufmännisch orientiert)
Virtueller Produktlebenszyklus (Informationsprozesse)
Abbildung 22: Engineering als Teil gesamter Produkt-/Service-Lebenszyklen (Quelle: eigene Darstellung) 
Ergebnisse

25
Ergebnisse
Product Service Systems (PSS) Engineering ist nach Meinung 
der interviewten Fachleute in seiner aktuellen Form für smarte 
Produkte und Services nur bedingt geeignet. 63 Prozent sehen 
eine grundsätzliche Eignung, 37 Prozent halten es für ungeeig-
net. Die Gründe hierfür sind die gleichen wie bei Systems Engi-
neering. Als Schwachstellen von PSS-Engineering gelten die ge-
ringe Unterstützung durch IT-Werkzeuge sowie seine 
Komplexität und Theorielastigkeit. Trotz seiner Komplexität er -
füllt PSS nicht die Anforderungen industrieller Unternehmen. 
Vielen ist es gänzlich unbekannt.
3.5.2 Engineering-Methoden
Gefragt nach den wichtigsten Anforderungen an Engineering-
Methoden für smarte Produkte und Services gaben die Fachleute 
sehr unterschiedliche Antworten. 51 Prozent fordern eine stärke-
re Interdisziplinarität der Methoden. Als wesentlich bewerten sie 
auch neue Methoden zur Echtzeit- Entscheidungsunterstützung 
(43 Prozent). Weiterhin genannt wurden Methoden zur Hierar -
chisierung und Vernetzung von Teilsystemen (38 Prozent) sowie 
die Konfigurierbarkeit der Methoden-Bausteine (38 Prozent). Zu-
sätzliche Anforderungen an künftige Engineering-Methoden 
sind deren Agilität (33 Prozent) und die Steigerung der 
Methoden- Flexibilität (27 Prozent).
Für die Zukunft erwarten die Befragten eine verstärkte Anwen -
dung intuitiver Visualisierungstechniken, generischer Entwick -
lungs-Prozessmodelle sowie die Einfachheit und Autonomie der 
Methoden (siehe Abbildung 24).
3.5.3 IT-Werkzeuge
73 Prozent der Fachleute geben an, dass in ihren Unternehmen be-
reits IT-Werkzeuge zur Entwicklung von smarten Produkten und Ser-
vices im Einsatz sind. Bestehende IT-Werkzeuge sind nach Meinung 
der Befragten nur bedingt für smarte Produkte und Services geeig-
net. 57 Prozent halten die heutigen IT-Werkzeuge für ungeeignet.
In Zukunft gilt dies umso mehr: 61 Prozent der Befragten halten 
die aktuell verfügbaren IT-Werkzeuge nicht für geeignet, um die 
zukünftige Dynamik ihrer Produkte, Unternehmensprozesse und 
Organisation abzubilden. 35 Prozent erachten sie hingegen als 
ausreichend (siehe Abbildung 25).
3.5.4 Zusammenfassung
Aus Sicht der interviewten Fachleute bedarf es für das Enginee-
ring von smarten Produkten und Services keiner gänzlich neuen 
Methoden. Vorhandene Methoden – insbesondere Systems 
51 % 
43 % 
38 % 
38 % 
33 % 
27 % 
24 % 
19 % 
17 % 
17 % 
17 % 
0 20 40 60 80 100 
Interdisziplinarität
Echtzeit-Entscheidungsunterstützung
Hierarchisierung und Vernetzung der Teilsysteme
Kon
gurierbarkeit
Agilität
Flexibilität
Anwendung intuitiver Visualisierungstechniken
Generische Prozessmodelle
Einfachheit
Autonomie
Andere
n = 64
Abbildung 24: Anforderungen an Engineering-Methoden für smarte Produkte und Services 
Ergebnisse

26
Engineering und Product Service Systems Engineering – schei-
nen prinzipiell geeignet, müssten aber umfassend erweitert be-
ziehungsweise angepasst werden. Beide Methoden gelten 
noch als zu theoretisch, zu komplex und werden in den Unter -
nehmen aktuell noch wenig eingesetzt; teilweise sind sie noch 
nicht einmal bekannt. Ein weiteres Problem sehen die Befrag-
ten in der geringen Unterstützung für diese Methoden durch 
geeignete IT-Werkzeuge. 
Heutige IT-Werkzeuge eignen sich nach Meinung der Befragten 
nur bedingt für das Engineering von smarten Produkten und Servi-
ces; die zukünftig zu erwartende Dynamik von Produkten, 
Prozessen und Organisationen könne damit nicht ganzheitlich ab-
gebildet werden. Die begrenzte Eignung lässt sich mitunter durch 
die Uneinigkeit über die Ansprüche an die IT-Werkzeuge begrün-
den: Die Fachleute sehen unterschiedlichste Anforderungen, wes-
halb eine klare Priorisierung nicht möglich ist. Ein weiterer Grund 
für die begrenzte Eignung heutiger IT-Werkzeuge ist die heteroge-
ne IT-Landschaft zur Realisierung der Prozesse im Rahmen des 
 Engineering und die daraus resultierende hohe Datenvielfalt. 
3.6 Themenfeld Migration von 
Organisationsstrukturen
Abschließend wurde die Migration von Organisationsstrukturen 
besprochen und abgefragt. Dabei standen die Veränderungen in 
der Organisation im Vordergrund, die für ein erfolgreiches Engi-
neering von smarten Produkten und Services (Engineering 4.0) 
notwendig sind.
3.6.1 Veränderungsbedarf
Als Voraussetzung, um smarte Produkte und Services erfolgreich 
anbieten zu können, sehen die Fachleute Veränderungsbedarf in 
den Bereichen Produkt- und Service-Entwicklung (85 Prozent), 
Geschäftsmodellplanung (65 Prozent) und Service-Erbringung 
(53 Prozent) (siehe Abbildung 26). Grundsätzlich werden in 
Stimme voll zu
3 %
Stimme eher zu
31 %
Keine Meinung
5 %
Stimme eher nicht zu
51 %
Stimme gar nicht zu 
10 %
n = 65
Abbildung 25: Eignung heutiger IT-Werkzeuge für die Anforde-
rungen von Engineering 4.0 
85 % 
65 % 
53 % 
38 % 
31 % 
23 % 
21 % 
9 % 
0 20 40 60 80 100 
Produkt-/Service-Entwicklung
Geschäftsmodellplanung
Service-Erbringung
Vertrieb
Produktion
Auftragsabwicklung
Logistik
Andere
n = 66
Abbildung 26: Organisatorischer Veränderungsbedarf für die Entwicklung von smarten Produkten und Services
Ergebnisse

27
Ergebnisse
allen Phasen des Lebenszyklus schwerwiegende Veränderungen 
erwartet. Im Vertrieb sehen 38 Prozent der Befragten einen Be-
darf, in der Produktion 31 Prozent. Die Bereiche Auftragsabwick-
lung und Logistik stufen 23 Prozent beziehungsweise 21 Prozent 
als veränderungsbedürftig ein.
Mehr als die Hälfte der Befragten verfolgt Strategien, um die Or-
ganisationsstrukturen für das Engineering in der Industrie 4.0 zu 
transformieren (siehe Abbildung 27). 18 Prozent haben konkrete 
Strategien entwickelt, 36 Prozent haben sich damit zumindest 
auseinandergesetzt. 39 Prozent der Interviewten haben keine 
konkreten Transformationsstrategien, 7 Prozent haben sich zu 
dem Thema nicht geäußert.
3.6.2 Zusammenfassung
Die Migration der Organisationsstrukturen im Engineering um -
fasst alle Lebenszyklusphasen. Obwohl der größte Veränderungs-
bedarf insbesondere in der Produkt- und Service-Entwicklung ge-
sehen wird, werden in allen Phasen des Lebenszyklus 
(Entwicklung, Produktion, Vertrieb, Nutzung und End of Life) Ver-
änderungen notwendig sein, damit Unternehmen erfolgreich 
smarte Produkte und Services anbieten können. 
Die steigende Komplexität von smarten Produkten und Servi-
ces stellt neue Herausforderungen an die Organisationsstruktu -
ren, weshalb konkrete Transformationsstrategien benötigt wer -
den. Bei der Migration von Organisationsstrukturen sollte 
insbesondere die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle sowie 
neuer smarter Product Service Systems im Fokus stehen (siehe 
Abbildung 28).
n = 65
Stimme voll zu
18 %
Stimme eher zu
36 %
Stimme gar nicht zu
9 %
Stimme eher
nicht zu
30 %
Keine Meinung
7 %
Abbildung 27: Strategien zur Transformation von 
 Organisationsstrukturen
Produkt-
End-of-LifeProduktnutzungDistribution/
VertriebProduktionProdukt-
entwicklung
Geschäftsmodelle (Business Models)
Wertschöpfungsketten (Lebenszyklen von Produkten und Services)
Internet of Everything
Internet of Everything
Smart
Manufacturing
Smart
Logistics/
Smart Sales
Smart
Maintenance
Smart
End of Life
Smart
Product
Development
Abbildung 28: Reichweite der Organisationsveränderungen in Unternehmen (Quelle: eigene Darstellung)
Ergebnisse

28
4 Handlungsbedarf 
für das Engineering 
im Umfeld von 
Industrie 4.0
Basierend auf den Ergebnissen der Interviews diskutierten aus-
gewählte Fachleute in einem Workshop die identifizierten Pro-
blemschwerpunkte und brachten dabei ihre fachspezifische Ex -
pertise, Erfahrungen und Ansichten mit ein. Daraus wurden für 
das Engineering im Bereich Industrie 4.0 folgende Handlungs-
bedarfe abgeleitet:
Allgemein
 § Permanente Sensibilisierung des Top-Managements für die 
künftige Bedeutung des Engineering
 § Erhöhung des Unternehmensbudgets für Engineering 4.0
 § Entwicklung von Stakeholder-spezifischen beziehungsweise 
Produkttypen-spezifischen Implementierungsleitfäden (vor 
allem für KMU)
 § Entwicklung von Methoden zum Assessment des Engineer -
ing-Reifegrades in Unternehmen und zur Qualifizierung von 
Verbesserungspotenzialen
 § Entwicklung von Engineering-IT-Sicherheitskonzepten innerhalb 
der unternehmensübergreifenden Cyber sicherheit-Strategie
 § Entwicklung generischer Geschäftsmodelltypen (kurz-,  mittel- 
und langfristig)
 § Verstärkte Standardisierungsmaßnahmen und Definition 
von Zuständigkeiten für Standardisierung
 § Definition und Aufbau zusätzlicher Engineering-Kompeten -
zen/Kompetenzprofile für smarte Produkte im Kontext von 
Industrie 4.0
 § Begleitende Weiterentwicklung der Unternehmensstruktur 
für ein Engineering 4.0
Prozesse
 § Entwicklung generischer Engineering-Prozessmodell-Frame-
works für smarte Produkte
 § Entwicklung flexibler und agiler Engineering-Prozesse
 § Anpassung von Engineering-Prozessen an die Weiterent -
wicklung von Organisationsstrukturen (zum Beispiel Colla -
borative Engineering)
 § Differenzierte Betrachtung verschiedener Stakeholder bei 
der Neugestaltung von Engineering-Prozessen
 § Stärkere Synchronisation zwischen disziplinspezifischen 
 Engineering-Prozessen (Mechanik, Elektronik, Software, 
 Services)
 § Stärkere Synchronisation zwischen virtuellen und physischen 
Prozessen
 § Stärkere Abstimmung zwischen Produktentwicklungs-, 
 Produktionsplanungs-, Vertriebs- und Produktbetriebs-
prozessen
 § Bessere Abstimmung zwischen formalisierten und autonom 
laufenden Prozessschritten
 § Stärkere Einbeziehung von Informations-Feedbackprozessen
 § Stärkere Synchronisation/Abstimmung von Engineering- und 
betriebswirtschaftlichen Unternehmensprozessen
Methoden
 § Entwicklung eines generischen Gestaltungsrahmens für 
 Engineering 4.0
 § Entwicklung einfacher Methoden unter Nutzung standardi-
sierter Modell-Bibliotheken
 § Erweiterung bestehender Engineering-Methoden, Entwick -
lung neuer Engineering-Methoden für smarte Produkte
 § Weiterentwicklung des Model Based Systems Engineering 
und des Product Service Systems Engineering
 § Anpassung und stärkere Nutzung agiler Methoden, vor al -
lem für das Engineering neuer smarter Produkte
 § Methoden zur simultanen Entwicklung von smarten Produk-
ten und zugeordneten Geschäftsmodellen
 § Entwicklung neuer Methoden zur Produkt- /Service- 
Modellierung
 § Entwicklung digitaler Zwillinge von realen Produkten und 
deren Simulation im gesamten Produktlebenszyklus
 § Stärkere Nutzung von Feedbackinformationen aus der Produk-
tion/Produktnutzung für die Optimierung von Engineer ing-
Prozessen
 § Entwicklung von Engineering-Methoden beziehungsweise 
-Modellen für autonome Systeme
 § Aufbau produkttypspezifischer virtueller Modellbibliotheken 
mit unterschiedlichen Abstraktionsstufen
 § Stärkere Nutzung und Entwicklung von semantischen Model-
len für das Wissensmanagement in Engineering 4.0 
 § Entwicklung/Ausbau eines unternehmensübergreifenden 
Wissensmanagements
 § Entwicklung eines Qualitätsmanagementkonzeptes für 
 Engineering 4.0
Handlungsbedarf  
für das Engineering

29
Handlungsbedarf für das Engineering
IT-Werkzeuge
 § Weiterentwicklung bestehender Engineering-Werkzeuge für 
smarte Produkte
 § Entwicklung neuer IT-Werkzeuge für das Engineering, vor al-
lem Werkzeuge zur semantischen Analyse und Auswertung 
von Produktnutzungsdaten
 § Stärkere Modularisierung, Standardisierung vorhandener IT-
Systeme im Engineering
 § Flexibilisierung von IT-Architekturen
 § Stärkere Integration zwischen Engineering IT und kaufmän -
nischer IT
 § Stärkere Einbeziehung von Produktnutzungsdaten in die Un-
ternehmens-IT
 § Entwicklung eines durchgehenden Wissensmanagement -
systems für Engineering 4.0
Organisation
 § Flexibilisierung, höhere Wandlungsfähigkeit und Agilität be-
stehender Organisationsstrukturen
 § Stärkere Kooperation mit externen Partnern
 § Stärkere Kooperation zwischen beziehungsweise Integration 
von Produktentwicklungsbereichen und nachgelagerten Le-
benszyklus-Phasen-Bereichen (Produktion, Produktvertrieb, 
Produktnutzung)
 § Stärkere Integration disziplinspezifischer Unternehmens-
bereiche
 § Anpassung der Organisationsstruktur an neue veränderliche 
Geschäftsmodelle
 § Entwicklung von Roadmaps für die Transformation der Orga-
nisationsstrukturen
Kompetenzen
 § Ausbau neuer Methodenkompetenzen für Engineering 4.0
 § Entwicklung von Kompetenzprofilen (Fachwissen und Quer -
schnittskompetenzen) für Engineering 4.0
 § Definition neuer Berufsbilder im Engineering 4.0
 § Permanente Steigerung der Awareness für Engineering 4.0 
in Unternehmen
Handlungsbedarf  
für das Engineering

30
Literatur
Abramovici 2014
Abramovici, M.: „Smart Products“. In: Laperrière, L. /Reinhart, G. 
(Hrsg.): CIRP Encyclopedia of Production Engineering, Berlin: 
Springer Verlag 2014, S. 1-5.
Accenture/General Electric 2014
Accenture/General Electric: Industrial Internet Insights Report 
FOR 2015, 2014. URL: https: //www.accenture.com/us-en/ 
_acnmedia /Accenture /next-gen /reassembling-industry /pdf/
Accenture-Industrial-Internet-Changing-Competitive-Lands-
cape-Industries.pdf [Stand: 28.04.2016].
acatech 2010
acatech (Hrsg.): Cyber-Physical Systems: Innovationen durch soft-
wareintensive eingebettete Systeme (acatech DISKUSSION), Hei-
delberg: Springer Verlag 2010.
Accenture 2015
Accenture: Driving Unconventional Growth through the Industrial 
Internet of Things, 2015. URL: https:
//www.accenture.com/us-en/
labs-insight-industrial-internet-of-things [Stand: 26.07.2016].
Anderl et al. 2012
Anderl, R./Eigner, M./Sendler, U./Stark, R. (Hrsg.): Smart Enginee-
ring – Interdisziplinäre Produktentstehung (acatech DISKUSSION), 
Berlin 2012.
Anderl
/Fleischer 2015
Anderl, R./Fleischer, J.: Leitfaden Industrie 4.0 – Orientierungs-
hilfe zur Einführung in den Mittelstand, Frankfurt 2015.
Arbeitskreis Smart Service Welt
/acatech 2015
Arbeitskreis Smart Service Welt /acatech (Hrsg.): Smart Service 
Welt. Umsetzungsempfehlungen für das Zukunftsprojekt Inter-
netbasierte Dienste für die Wirtschaft, Berlin 2015.
Auffermann et al. 2013
Auffermann, C./Kamagaev, A./Nettsträter, A./ten Hompel, M. /
Vastag, A./Verbeek, K./Wolf, O.: Cyber Physical Systems in der 
Logistik, Mülheim an der Ruhr: EffizienzCluster Management 
GmbH, 2013.
Bauer et al. 2014
Bauer, W.
/Schlund, S. /Marrenbach, D. /Ganschar, O.: Indus-
trie 4.0 – Volkswirtschaftliches Potenzial für Deutschland, 2014. 
URL: https:
//www.bitkom.org/Publikationen/2014/Studien/
Studie-Industrie-4-0-Volkswirtschaftliches-Potenzial-fuer-  
Deutschland/Studie-Industrie-40.pdf [Stand: 27.07.2016].
Bauernhansl et al. 2015
Bauernhansl, T.
/Emmerich, V. /Paulus-Rohmer, D. /Döbele, M. /
Schatz, A. /Weskamp, M.: Geschäftsmodell-Innovation durch In-
dustrie 4.0: Chancen und Risiken für den Maschinen- und Anla-
genbau, München 2015.
Bauernhansl
/Lickefett 2014
Bauernhansl, T. /Lickefett, M. (Hrsg.): Strukturstudie »Indus-
trie 4.0 für Baden-Württemberg«, Stuttgart 2014.
Bauernhansl et al. 2014
Bauernhansl, T.
/ten Hompel, M./Vogel-Heuser, B. (Hrsg.): Indus-
trie 4.0 in Produktion, Automatisierung und Logistik. Anwendung, 
Technologien, Migration, Wiesbaden: Springer Verlag 2014.
Bischoff 2015
Bischoff, J. (Hrsg.): Erschließen der Potenziale der Anwendung 
von »Industrie 4.0« im Mittelstand, Mühlheim 2015.
Buhr 2015
Buhr, D.: Soziale Innovationspolitik für die Industrie 4.0, Bonn: 
FES 2015.
BMBF 2015
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) (Hrsg.): 
Zukunftsbild Industrie 4.0, Bonn 2015.
BMWi 2015
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) (Hrsg.): 
Industrie 4.0. Volks- und betriebswirtschaftliche Faktoren für den 
Standort Deutschland, Berlin 2015.
Capgemini 2015
Capgemini: Big and Fast Data: The Rise of Insight-Driven Busi-
ness Insights at the Point of Action Will Redefine Competitive-
ness, Stuttgart 2015.

31
Literatur
Fraunhofer IPA/IHK Rhein-Neckar und Darmstadt Rhein Main 
Neckar 2015
Fraunhofer IPA/IHK Rhein-Neckar und Darmstadt Rhein Main 
Neckar (Hrsg.): Industrie 4.0 – Chancen und Perspektiven für Un-
ternehmen der Metropolregion Rhein-Neckar, Stuttgart 2015.
Frost & Sullivan 2015a
Frost & Sullivan (Hrsg.): Industrie 4.0 Business-Ökosystem – Defi-
nition der neuen Normalität, Frankfurt 2015.
Frost & Sullivan 2015b
Frost & Sullivan: The Future of IT in the Manufacturing Industry  
– North America, Latin America, and Europe (Sample). An End-
User Perspective, 2015. URL: http:
//www.marketresearch.com/
product/sample-8773207.pdf [Stand: 28.04.2016]. 
Geisberger/Broy 2012
Geisberger, E. /Broy, M. (Hrsg.): agendaCPS Integrierte For-
schungsagenda Cyber Physical Systems, Heidelberg: Springer 
Verlag 2012.
General Electric 2012
Evans, P . C.
/Annunziata, M.: Industrial Internet: Pushing the Bound-
aries of Minds and Machines, 2012. URL: http: //www.ge.com/
docs/chapters/Industrial_Internet.pdf [Stand. 27.07.2016].
General Electric 2013
General Electric: Industrial Internet – Eine europäische Perspektive. 
Neue Horizonte für „Minds and Machines“, 2013. URL: http: //
www.handelsblatt.com /downloads /8407916/2/industrial-  
internet_handelslbatt-and-ge-at-work.pdf [Stand: 28.04.2016].
HNI et al. 2013
Heinz Nixdorf Institut, Universität Paderborn/Fraunhofer-Institut 
für Produktionstechnologie, Projektgruppe IPT Entwurfstechnik 
Mechatronik
/UNITY AG: Systems Engineering in der industriellen 
Praxis, 2013. URL: https://www.hni.unipaderborn.de/fileadmin/
Fachgruppen/Seniorprofessur_Gausemeier/ systemsengineerings/
Studie_Systems-Engineering.pdf [Stand: 28.04.2016].
HNI/WZL 2016
Heinz Nixdorf Institut, Universität Paderborn /Werkzeugma-
schinenlabor (WZL) der Rheinisch-Westfälischen Technischen 
Hochschule (RWTH) Aachen (Hrsg.): Internationaler Bench-
mark, Zukunftsoptionen und Handlungsempfehlungen für die 
Produktionsforschung, Paderborn 2016.
Hirsch-Kreinsen
/Weyer 2014
Hirsch-Kreinsen, H. /Weyer, J.: Wandel von Produktionsarbeit – 
„Industrie 4.0“, Dortmund: Wirtschafts- u. Sozialwiss. Fak., Techn. 
Univ. Dortmund 2014.
IBM Institute for Business Value
/Saïd Business School der 
Universität Oxford 2012
IBM Institute for Business Value /Saïd Business School der Uni-
versität Oxford: Analytics: Big Data in der Praxis. Wie innovative 
Unternehmen ihre Datenbestände effektiv nutzen, 2012. URL: 
http:
//www-935.ibm.com/services/de/gbs/thoughtleadership/
GBE03519-DEDE-00.pdf [Stand: 27.07.2016].
IDC 2014
IDC Central Europe GmbH: IDC Studie: Industrie 4.0 durchdringt 
verarbeitendes Gewerbe in Deutschland, Investitionen für 2015 
geplant, 2014. URL: http:
//idc.de/de/ueber-idc/press-
center/59106-idc-studie-industrie-4-0-durchdringt-verarbeiten -
des-gewerbe-in-deutschland-investitionen-fur-2015-geplant 
[Stand: 27.07.2016].
Ingenics 2014
Ingenics AG.: Industrie 4.0 – Eine Revolution der Arbeitsgestal-
tung. Wie Automatisierung und Digitalisierung unsere  Produktion 
verändern werden, 2014. URL: https://www.ingenics.de/ assets/
downloads /de/Industrie40_Studie_Ingenics_IAO_VM.pdf 
[Stand: 28.04.2016].
IAB 2015
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagen -
tur für Arbeit (IAB) (Hrsg.): Industrie 4.0 und die Folgen für Ar-
beitsmarkt und Wirtschaft (IAB Forschungsbericht 8
/2015), 
Berlin 2015.
It’s OWL 2016
It’s OWL, URL: http://www.its-owl.de/home [Stand: 12.04.2016].
Kagermann et al. 2012
Kagermann, H.
/Wahlster, W. /Helbig, J.: Im Fokus: Das Zu-
kunftsprojekt Industrie 4.0; Handlungsempfehlungen zur Umset-
zung (Bericht der Promotorengruppe Kommunikation), Berlin: 
Forschungsunion 2012.

32
Kelkar et al. 2014
Kelkar, O./Heger, R./Khanh Dao, D.: Studie Industrie 4.0 – Eine 
Standortbestimmung der Automobil- und Fertigungsindustrie, 
2014. URL: http:
//www.mhp.com/fileadmin/mhp.de/assets/stu-
dien/MHP-Studie_Industrie4.0_V1 .0.pdf [Stand: 28.04.2015].
Koch et al. 2014
Koch, V.
/Kuge, S./Geissbauer, R./Schrauf, S.: Industrie 4.0. Chan-
cen und Herausforderungen der vierten industriellen Revolution, 
2014. URL: http:
//www.strategyand.pwc.com/media/file/Indus-
trie-4-0.pdf [Stand: 27.07.2016].
KPMG/Bitkom 2015
KPMG AG/Bitkom Research GMBH (Hrsg.): Industrie 4.0 – Volks-
wirtschaftliches Potenzial für Deutschland, Berlin 2015.
Lucke et al. 2014
Lucke, D.
/Görzig, D./Kacir, M./Volkmann, J./Haist, C. /Sachsen-
maier, M./Rentschler, H.: Strukturstudie „Industrie 4.0 für Baden-
Württemberg“, 2014. URL: www.afbw.eu /system/files/IPA_
Strukturstudie_Industrie_4.0_BW.pdf [Stand: 27.07.2016].
McKinsey Digital 2015
McKinsey Digital: Industry 4.0. How to Navigate Digitization of the 
Manufacturing Sector, 2015. URL: https://www.mckinsey.de/sites/
mck_files/files/mck_industry_40_report.pdf [Stand: 28.04.2016].
McKinsey Global Institute 201 1
McKinsey Global Institute (Hrsg.): Big Data: the Next Frontier for 
Innovation, Competition, and Productivity, New York 201 1 .
McKinsey Global Institute 2015a
McKinsey Global Institute (Hrsg.): Cracking the Digital Code, 
New York 2015.
McKinsey Global Institute 2015b
McKinsey Global Institute (Hrsg.): Disruptive Technologies: Ad-
vances that Will Transform Life, Business, and the Global Econo-
my, New York 2015.
Mecpro 2016
mecpro, URL: https:
//www.mecpro.de [Stand: 12.04.2016].
Parametric Technology Corporation/Oxford Economics 2014
Parametric Technology Corporation /Oxford Economics (Hrsg.): 
Manufacturing Transformation. Achieving Competitive Advan-
tage in a Changing Global Marketplace, Frankfurt 2014.
Plattform Industrie 4.0
/BMWi 2015
Plattform Industrie 4.0 /Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie (BMWi) (Hrsg.): Memorandum der Plattform Indus-
trie 4.0, Berlin 2015.
Promotorengruppe Kommunikation der Forschungsunion 
Wirtschaft – Wissenschaft
/acatech 2013
Promotorengruppe Kommunikation der Forschungsunion Wirt -
schaft – Wissenschaft /acatech (Hrsg.): Umsetzungsempfehlun-
gen für das Zukunftsprojekt Industrie 4.0: Deutschlands Zukunft 
als Produktionsstandort sichern, Frankfurt 2013.
Plattform Industrie 4.0 2015
Plattform Industrie 4.0 (Hrsg.): Umsetzungsstrategie Indus-
trie 4.0. Ergebnisbericht der Plattform Industrie 4.0, Berlin 2015.
PwC 2014
PricewaterhouseCoopers (Hrsg.): Industrie 4.0. Chancen und 
Herausforderungen der vierten industriellen Revolution, Mün -
chen 2014.
Roland Berger 2014
Roland Berger Strategy Consultants (Hrsg.): Industry 4.0. The New 
Industrial Revolution. How Europe will Succeed, München 2014.
Sauter et al. 2015
Sauter, R.
/Bode, M./Kittelberger, D.: Wie Industrie 4.0 die Steu-
erung der Wertschöpfung verändert, 2015. URL: https: //www.
horvath-partners.com /fileadmin /horvath-partners.com / 
assets /05_Media_Center /PDFs/deutsch /WP_Industrie_4.0_
Bode-Kittelberger_web_g.pdf [Stand: 27.07.2016].
Schäfer et al. 2012
Schäfer, A./Knapp, M./May, M./Voß, A./Fraunhofer IAIS (Hrsg.): 
Big Data – Vorsprung durch Wissen. Innovationspotenzanalyse, 
St. Augustin 2012.
Spath et al. 2013
Spath, D. (Hrsg.)
/Ganschar, O./Gerlach, S./Hämmerle, M./Krau-
se, T./Schlund, S.: Produktionsarbeit der Zukunft – Industrie 4.0, 
Stuttgart: Fraunhofer Verlag 2013.
Tschöpe et al. 2015
Tschöpe, S. /Aronska, K. /Nyhuis, P .: Was ist eigentlich Indus-
trie 4.0? Eine quantitative Datenanalyse liefert einen Einblick, 
Hannover 2015.

33
Literatur
VDE 2015
VDE Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstech-
nik e.  V.: VDE Trendreport 2015 Elektro- und Informations-
technik, 2015.
VDMA Kommunikation 2015
VDMA Kommunikation: Industrie 4.0 – Readiness, 2015. URL: 
http:
//www.impuls-stiftung.de/documents/3581372/4875835/
Industrie+4.0+Readniness+IMPULS+Studie+Oktober+2015.
pdf
/447a6187-9759-4f25-b186-b0f5eac69974;jsessionid=AD92
2E7A6E86039440E01BFDF424CAE7 [Stand: 28.04.2016].
Westkämper et al. 2013
Westkämper, E.
/Spath, D./Constantinescu, C./Lentes, J. (Hrsg.): 
Digitale Produktion, Berlin: Springer Vieweg 2013.
Wirtschaftsrat Deutschland 2015
Wirtschaftsrat Deutschland (Hrsg.): Positionspapier des Wirt -
schaftsrates Industrie 4.0. Die Zukunft der deutschen Industrie 
gestalten, Berlin 2015.

34
Anhang A: Auszug 
 gesichteter Studien
agendaCPS Integrierte Forschungsagenda Cyber-Physical 
 Systems
Hrsg.: acatech, 2012 
Analytics: Big Data in der Praxis. Wie innovative Unterneh-
men ihre Datenbestände effektiv nutzen 
Hrsg.: IBM Institute for Business Value
/Saïd Business School 
der Universität Oxford, 2012
Big and Fast Data: The Rise of Insight-Driven Business In -
sights at the Point of Action Will Redefine Competitiveness 
Hrsg.: Capgemini, 2015
Big Data – Vorsprung durch Wissen. Innovationspotenzanalyse
Hrsg.: Fraunhofer IAIS, 2012
Big Data: The Next Frontier for Innovation, Competition, and 
Productivity
Hrsg.: McKinsey Global Institute, 201 1
Cracking the Digital Code
Hrsg.: McKinsey Global Institute, 2015
Cyber-Physical Systems: Innovationen durch softwareinten -
sive eingebettete Systeme
Hrsg.: acatech, 2010
Cyber-Physical Systems in der Logistik
Hrsg.: EffizienzCluster LogistikRuhr, 2013 
Digitale Produktion
Hrsg.: Westkämper, E.
/Spath, D./Constantinescu, C./Lentes, J, 
2013
Disruptive Technologies: Advances that Will Transform Life, 
Business, and the Global Economy
Hrsg.: McKinsey Global Institute, 2013
Driving Unconventional Growth through the Industrial 
 Internet of Things
Hrsg.: Accenture, 2014
Erschließen der Potenziale der Anwendung von „Indus-
trie 4.0“ im Mittelstand
Hrsg.: Bischoff, J., 2015
Geschäftsmodell-Innovation durch Industrie 4.0: Chancen 
und Risiken für den Maschinen- und Anlagenbau
Hrsg.: Bauernhansl, T.
/Emmerich, V./Paulus-Rohmer, D./Döbele, 
M./Schatz, A./Weskamp, M., 2015
Industrial Internet – Eine europäische Perspektive
Hrsg.: General Electric, 2013
Industrial Internet: Pushing the Boundaries of Minds and 
 Machines
Hrsg.: General Electric, 2012
Industrial Internet Insights Report for 2015
Hrsg.: Accenture, 2014
Industrie 4.0 – Chancen und Herausforderungen der vierten 
industriellen Revolution
Hrsg.: PwC, 2014
Industrie 4.0 – Chancen und Perspektiven für Unternehmen 
der Metropolregion Rhein-Neckar 
Hrsg.: Fraunhofer IPA
/IHK Rhein-Neckar und Darmstadt Rhein 
Main Neckar, 2015
Industrie 4.0 – Eine Revolution der Arbeitsgestaltung
Hrsg.: Ingenics AG, 2014
Industrie 4.0 – Readiness
Hrsg.: VDMA, 2015
Industrie 4.0 – Volkswirtschaftliches Potenzial für Deutschland
Hrsg.: Bitkom/Fraunhofer IAO, 2014
Industrie 4.0 – Volkswirtschaftliches Potenzial für Deutschland
Hrsg.: KPMG
/Bitkom Research, 2015
Industrie 4.0. Chancen und Herausforderungen der vierten 
 industriellen Revolution
Hrsg.: PricewaterhouseCoopers, 2014
Industrie 4.0. Volks- und betriebswirtschaftliche Faktoren für 
den Standort Deutschland
Hrsg.: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, 2015

35
Anhang
Industrie 4.0 Business-Ökosystem – Definition der neuen 
Normalität
Hrsg.: Frost & Sullivan, 2015
Industrie 4.0 durchdringt verarbeitendes Gewerbe in 
Deutschland
Hrsg.: IDC, 2014
Industrie 4.0 für Baden-Württemberg
Hrsg.: Fraunhofer IPA, 2014
Industrie 4.0 in Produktion, Automatisierung und Logistik. 
Anwendung, Technologien, Migration
Hrsg.: Bauernhansl, T.
/ten Hompel, M./Vogel-Heuser, B., 2014
Industry 4.0. The New Industrial Revolution. How Europe Will 
Succeed
Hrsg.: Roland Berger Strategy Consultants, 2014
Industrie 4.0 und die Folgen für Arbeitsmarkt und Wirtschaft
Hrsg.: Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der 
Bundesagentur für Arbeit, 2015
Industry 4.0 How to Navigate Digitization of the Manufactur-
ing Sector
Hrsg.: McKinsey, 2015
Leitfaden Industrie 4.0 – Orientierungshilfe zur Einführung in 
den Mittelstand
Hrsg.: Anderl, R.
/Fleischer, J., 2015
Manufacturing Transformation. Achieving Competitive 
 Advantage in a Changing Global Marketplace
Hrsg.: Parametric Technology Corporation
/Oxford Economics, 
2014
Memorandum der Plattform Industrie 4.0
Hrsg.: Plattform Industrie 4.0/Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie, 2015
Positionspapier des Wirtschaftsrates Industrie 4.0. Die Zu -
kunft der deutschen Industrie gestalten
Hrsg.: Wirtschaftsrat Deutschland, 2015
Produktionsarbeit der Zukunft – Industrie 4.0
Hrsg.: Fraunhofer IAO, 2013
Smart Engineering Interdisziplinäre Produktentstehung 
( acatech DISKUSSION)
Hrsg.: Anderl, R.
/Eigner, M./Sendler, U./Stark, R., 2012
Smart Service Welt. Umsetzungsempfehlungen für das 
 Zukunftsprojekt Internetbasierte Dienste für die Wirtschaft
Hrsg.: acatech Arbeitskreis Smart Service Welt, 2014
Soziale Innovationspolitik für die Industrie 4.0 
Hrsg.: Friedrich-Ebert-Stiftung, 2015
Strukturstudie „Industrie 4.0 für Baden-Württemberg“
Hrsg.: Bauernhansl, T.
/Lickefett, M., 2014
Studie Industrie 4.0 – Eine Standortbestimmung der Auto-
mobil- und Fertigungsindustrie
Hrsg.: MHP , 2014
Systems Engineering in der industriellen Praxis
Hrsg.: Heinz Nixdorf Institut, Universität Paderborn, Lehrstuhl 
für Produktentstehung
/Fraunhofer IPT/UNITY, 2013
The Future of IT in the Manufacturing Industry – North 
 America, Latin America, and Europe
Hrsg.: Frost & Sullivan, 2015
Umsetzungsempfehlungen für das Zukunftsprojekt Indus-
trie 4.0: Deutschlands Zukunft als Produktionsstandort sichern
Hrsg.: Plattform Industrie 4.0
/Bitkom/VDMA/ZVE, 2013
Umsetzungsstrategie Industrie 4.0. Ergebnisbericht der Platt-
form Industrie 4.0
Hrsg.: Plattform Industrie 4.0, 2015
Wandel von Produktionsarbeit – „Industrie 4.0“ 
Hrsg.: Technische Universität Dortmund, 2014
Was ist eigentlich Industrie 4.0? Eine quantitative Daten -
analyse liefert einen Einblick
Hrsg.: Tschöpe, S.
/Aronska, K./Nyhuis, P ., 2015
Wie Industrie 4.0 die Steuerung der Wertschöpfung verändert 
Hrsg.: Horváth & Partners, 2015
Zukunftsbild Industrie 4.0 
Hrsg.: Bundesministerium für Bildung und Forschung, 2015

36
Anhang B: Fragenkatalog zur persönlichen  Befragung 
der Fachleute
A. Fragen zu Ihrer Person und Ihrem Unternehmen
A1 Welche Verantwortlichkeit 
haben Sie in Ihrem 
Unter nehmen?
£ Unternehmensweit £ Produktentwicklung £ Produktion
£ Logistik £  Produktbezogener Service £ Forschung/Entwicklung
£ Managementberatung £ IT-Dienstleistungen £  Sonstiges: 
                                               
A2 Sind Sie in Fachgremien mit 
Bezug zum Thema dieses 
Interviews tätig? (Industrie 4.0, 
Engineering smarter Products 
und Services)
£  Ja, in welchen?
                                                                                 
                                                                                
                                                                                
£ Nein
A3 Welcher Branche gehört Ihr 
Unternehmen an?
£ Maschinenbau £ Anlagenbau £ Medizintechnik
£ Konsumgüter £ Logistik £  Informations- und 
Kommuni kationstechnologie
£ Forschung
/Entwicklung £ Consulting £  Sonstiges: 
                                                
A4 Wie viele Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind in Ihrem 
Unternehmen insgesamt 
beschäftigt?
                     Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
B. Fragen zum Thema „Industrie 4.0“
B1 Was umfasst nach Ihrem 
Verständnis Industrie 4.0? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Smart Factory
£ Smart Logistics
£ Smart Mobility
£ Smart Products
£ Smart Services
£ Smart Engineering
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
B2 Inwieweit stimmen Sie der 
folgenden Aussage zu? stimme gar nicht zu stimme eher nicht zu stimme eher zu stimme voll zu keine Meinung
B2.1 Sie haben bereits die Potenziale 
von Industrie 4.0 für Ihr 
Unternehmen analysiert.
£ £ £ £ £
B3 Welche Aktivitäten im 
Zusammenhang mit Industrie 
4.0 haben Sie bereits in Ihrem 
Unternehmen abgeschlossen?
£ Orientierungsphase
£ Potenzialanalyse
£ Umsetzungsroadmap (Potenziale und was getan werden muss)
£ Durchführung erster Projekte
£ Erfolgreich abgeschlossene Projekte
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
B4 Wie viel Prozent des heutigen 
Jahresumsatzes Ihres 
Unternehmens planen Sie im 
nächsten Jahr im Umfeld von 
Industrie 4.0 zu investieren?
Angabe in Prozent:                      %

37
Anhang
B. Fragen zum Thema „Industrie 4.0“
B5 In welche Richtung muss sich 
Ihr Unternehmen bis zum Jahr 
2020 weiterentwickeln, um die 
Vision von Industrie 4.0 zum Teil 
verwirklichen zu können? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Komplette Neuentwicklung des Produktportfolios
£ Erweiterung der Funktionalität bestehender Produkte
£ Zunehmende Vernetzung bestehender Produkte
£ Zunehmende Automatisierung der Produktion
£ Steigender Anteil von mit Produkten gekoppelten Services 
£ Entwicklung neuer Geschäftsmodelle
£ Einführung von Methoden und Werkzeugen des Systems und Smart Engineering
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
C. Fragen zum Thema „Smart Products“ und „Smart Services“
C1 Inwieweit stimmen Sie der 
folgenden Aussagen zu? stimme gar nicht zu stimme eher nicht zu stimme eher zu stimme voll zu keine Meinung
C1 .1 Der Begriff „Smart Product“  
und seine Bedeutung sind  
Ihnen bekannt.
£ £ £ £ £
C2 Aus welchen wichtigsten 
Bestandteilen/Komponenten 
setzen sich „Smart Products“ 
Ihrer Meinung nach zusammen? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Sensoren
£ Aktoren
£ Kommunikationsschnittstellen
£ Internet
£ (Digitale) Services
£ Software
£ Intelligente Steuerungen
£ Speicherkomponenten
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
C3 Welche wichtigsten Merkmale
/
Eigenschaften besitzen Ihrer 
Auffassung nach „Smart 
Products“? (Mehrfachnennung 
möglich)
£ Hohe Komplexität
£ Interdisziplinarität
£ Eigene Intelligenz
£ Personalisierbarkeit
£ Autonomie
£ Kommunikations- und Vernetzungsfähigkeit
£ Integration von Internet Services
£ Rekonfigurierbarkeit
£ Benutzerzentriertheit
£ Benutzerfreundlichkeit
£ Robustheit
£ Lernfähigkeit
£ Interoperabilität
£ Safety und Security
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
C4 Kennen Sie Beispiele für „Smart 
Products“ aus Ihrer Branche?
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
C5 Inwieweit stimmen Sie der 
folgenden Aussage zu? stimme gar nicht zu stimme eher nicht zu stimme eher zu stimme voll zu keine Meinung
C5.1 Der Begriff „Smart Service“ und 
seine Bedeutung sind Ihnen 
bekannt.
£ £ £ £ £
C6 Aus welchen wichtigsten 
Bestandteilen
/Komponenten 
setzen sich „Smart Services“ 
Ihrer Meinung nach zusammen? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Big-Data-Analysen
£ Internetbasierte Kommunikation
£ Nicht digitalisierte Dienstleistungen
£ Produktentwicklung
£ Produktion
£ Logistik
£ Produkt-Instandhaltung
£ Sonstiges:

38
C. Fragen zum Thema „Smart Products“ und „Smart Services“
C7 Welche wichtigsten Merkmale/
Eigenschaften besitzen Ihrer 
Auffassung nach „Smart 
Services“? (Mehrfachnennung 
möglich)
£ Konnektivität zu Smart Products
£ Vollautomatisierung
£ Teilautomatisierung
£ Nutzerintegration
£ Skalierbarkeit
£ Agilität
£ Anbindung an IT-Plattformen und Datenbanken
£ Mehrwert durch Daten und Algorithmen
£ Verlässlichkeit
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
C8 Kennen Sie Beispiele für „Smart 
Services“ aus Ihrer Branche?
                                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                     
C9 Welchen Anteil Ihres Umsatzes 
machen die folgenden 
Produkttypen heute (2015) aus?
1–20 % 21–40 % 41–60 % 61–80 % 81–100 %
C9.1 Physische Produkte £ £ £ £ £
C9.2 Services £ £ £ £ £
C9.3 Integrierte Product Service 
Systems £ £ £ £ £
C10 Welchen Anteil Ihres Umsatzes 
werden die folgenden 
Produkttypen im Jahr 2020 
ausmachen?
1–20 % 21–40 % 41–60 % 61–80 % 81–100 %
C10.1 Physische Produkte £ £ £ £ £
C10.2 Services £ £ £ £ £
C10.3 Integrierte Product Service 
Systems £ £ £ £ £
D. Fragen zum Thema „Engineering“
D1 Aus welchen Bestandteilen/
Komponenten setzt sich Ihrer 
Auffassung nach das 
Engineering zusammen? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Prozesse
£ Methoden 
£ IT-Werkzeuge
£ Organisation
£ Sonstiges:                                                            
Wo sehen Sie Handlungsbedarf?
£ Prozesse
£ Methoden 
£ IT-Werkzeuge
£ Organisation
£ Sonstiges:                                                            
D2 Aus welchen Phasen setzt sich 
Ihrer Auffassung nach das 
Engineering zusammen? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Auftragsabwicklung
£ Produktentwicklung
£ Produktionsplanung
£ Logistikplanung
£ Serviceplanung
£ End-of-Life-Planung
£ Sonstiges:                                                            
Wo sehen Sie Handlungsbedarf?
£ Auftragsabwicklung
£ Produktentwicklung
£ Produktionsplanung
£ Logistikplanung
£ Serviceplanung
£ End-of-Life-Planung
£ Sonstiges:

39
Anhang
D. Fragen zum Thema „Engineering“
D3 In welchen Disziplinen im 
Rahmen des Engineering in 
Industrie 4.0 sehen Sie 
insbesondere Handlungsbedarf? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Mechanical Engineering
£ Software Engineering
£ Electro Engineering
£ Service Engineering
£ Systems Engineering
£ Quality Engineering
£ Safety Engineering
£ Security Engineering
£ Logistic Engineering
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
D4 Inwieweit stimmen Sie den 
folgenden Aussagen zu? stimme gar nicht zu stimme eher nicht zu stimme eher zu stimme voll zu keine Meinung
D4.1 Das Engineering ist aktiv bei der 
Einführung
/Umsetzung von 
Industrie 4.0 in Ihrem 
Unternehmen involviert.
£ £ £ £ £
D4.2 Das Engineering wird im Jahr 
2020 eine zentrale Rolle im 
Rahmen von Industrie 4.0 
spielen.
£ £ £ £ £
D5 Welche drei wichtigsten 
zusätzlichen Engineering- 
Kompetenzen werden Ihrer 
Auffassung nach für das Jahr 
2020 benötigt?
£ Embedded Systems
£ Product Service Systems
£ Agile Methoden
£ Systems Engineering
£ Smart Products
£ Service Engineering
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
E. Fragen zum Thema „Methoden“ und „IT-Werkzeuge“
E1 Beantworten/bewerten Sie bitte die folgenden Fragen und Aussagen zum Thema „Methoden“.
E1 .1 Das Systems Engineering eignet 
sich für das Engineering von 
Smart Products und Smart 
Services.
£  Ja Nein, weil:
(Mehrfachnennung möglich)
£  Unbekannt
£  Noch nicht genutzt
£  Zu komplex
£  Zu theoretisch
£  Zu wenig Unterstützung durch bestehende 
IT-Werkzeuge
£  Eigene Methoden
£  Bereits für heutige Produkte ungeeignet
£  Für Smart Products ungeeignet
£  Bereits für die heutigen Unternehmensstrukturen 
ungeeignet
£  Für zukünftige Organisationsstrukturen 
ungeeignet
£ Sonstiges:

40
E. Fragen zum Thema „Methoden“ und „IT-Werkzeuge“
E1 .2 Das Product Service Systems 
Engineering eignet sich für das 
Engineering von Smart Products 
und Smart Services.
£  Ja
Nein, weil:
(Mehrfachnennung möglich)
£ Unbekannt
£ Noch nicht genutzt
£ Zu komplex
£ Zu theoretisch
£  Zu wenig Unterstützung durch bestehende 
IT-Werkzeuge
£ Eigene Methoden
£ Bereits für heutige Produkte ungeeignet
£ Für Smart Products ungeeignet
£  Bereits für die heutigen Unternehmensstrukturen 
ungeeignet
£  Für zukünftige Organisationsstrukturen 
ungeeignet
£ Sonstiges:                                                            
E1 .3 Welche drei wichtigsten 
zusätzlichen spezifischen 
Anforderungen stellen Smart 
Products und Services an 
Engineering-Methoden?
£ Agilität
£ Autonomie
£ Flexibilität
£ Konfigurierbarkeit
£ Generische Prozessmodelle
£ Einfachheit
£ Echtzeit-Entscheidungsunterstützung
£ Anwendung intuitiver Visualisierungstechniken
£ Anwendung von Social-Media-Techniken
£ Interdisziplinarität
£ Hierarchisierung und Vernetzung der Teilsysteme
£ Verarbeitung visueller
/optischer Informationen (Computer-Vision)
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
E2 Beantworten/bewerten Sie bitte die folgenden Fragen und Aussagen zum Thema „IT-Werkzeuge“.
E2.1 Heutige IT-Werkzeuge eignen 
sich für die Entwicklung von 
Smart Products und Services.
£  Ja
£  Nein, weil:
                                                                                 
                                                                                
E2.2 Existieren heute IT-Werkzeuge in 
Ihrem Unternehmen, die die 
Entwicklung von Smart Products 
und Services unterstützen?
£  Ja £  Nein
Besteht Bedarf?
£  Ja, welcher?
                                      
                                      
£  Nein
E3 Inwieweit stimmen Sie der 
folgenden Aussage zu? stimme gar nicht zu stimme eher nicht zu stimme eher zu stimme voll zu keine Meinung
E3.1 Heutige IT-Werkzeuge sind in 
der Lage, die zukünftig zu 
erwartende Dynamik Ihrer 
Produkte, Unternehmens-prozes-
se und Organisation abzubilden.
£ £ £ £ £

41
Anhang
F. Fragen zum Thema „Migration von Organisationsstrukturen“
F1 In welchen Unternehmensberei-
chen sehen Sie organisatori-
schen Veränderungsbedarf, um 
erfolgreich Smart Products und 
Services anbieten zu können? 
(Mehrfachnennung möglich)
£ Auftragsabwicklung
£ Produkt-/Service-Entwicklung
£ Produktion
£ Logistik
£ Service-Erbringung
£ Vertrieb
£ Geschäftsmodellplanung
£ Sonstiges:                                                                                                                                                  
F2 Inwieweit stimmen Sie der 
folgenden Aussage zu? stimme gar nicht zu stimme eher nicht zu stimme eher zu stimme voll zu keine Meinung
F2.1 In Ihrem Unternehmen bestehen 
konkrete Strategien zur 
Transformation der Organisati-
onsstrukturen in Richtung 
smarter Produkte und Services.
£ £ £ £ £
G. Abschließendes Statement der Fachleute und Notizen

42
Anhang C: Befragte Fachleute (Interviews)
Nachname Vorname Unternehmen
Abke Christian Zwilling J. A. Henckels AG
Achatz Reinhold ThyssenKrupp AG
Ahle Ulrich Atos GmbH
Bach Peter Volvo CE
Bauer Klaus Trumpf GmbH & Co. KG
Baum Gerhard Schaeffler Technologies AG & Co. KG
Beitinger Gunter Siemens AG
Benzinger Klaus-Jürgen Daimler AG
Breit Stefan Miele & Cie. KG
Büttner Gerd Airbus Operations GmbH
Conrad Johannes Johnsons Controls GmbH
Coruh Turgay Airbus SE
Emmrich Volkhard Dr. Wieselhuber & Partner GmbH
Ettelt Jörg Vaillant GmbH
Eßer Gerd inpro Innovationsgesellschaft für fortgeschrittene Produktionssysteme in der Fahrzeugindustrie mbH
Falke Jan ZF Friedrichshafen AG
Frank Ursula Beckhoff Automation GmbH & Co. KG
Fries Michael Onlineprinters Holding GmbH
Gath Max XTL-Kommunikationssysteme GmbH
Gatzmanga Eckard Airbus Operations GmbH
Gelner Rainer Bosch-Druck GmbH
Gerhardt Florian NTT Data Deutschland GmbH
Greif Paul John Deere GmbH & Co. KG
Grohner Steve Adam Opel AG
Gründer Willie TEDATA GmbH
Hiersemann Rolf Hiersemann Prozessautomation GmbH
Jantzen Frank Audi AG
Kärcher Bernd Festo AG & Co. KG
Katzenbach Rolf Ingenieursozietät Prof. Dr.-Ing. Katzenbach GmbH
Ketting Michael IAMT mbH
Koettnitz Matthias Adam Opel AG
Kress Holger BMW Group AG
Löwen Ulrich Siemens AG
Lück Thomas cirp GmbH
Maier Marcel flyeralarm GmbH

43
Anhang
Nachname Vorname Unternehmen
Mehrmann Falk Herbert Kannegiesser GmbH
Meyerhoff Dirk Schüco International KG
Michels Jan Weidmüller Interface GmbH & Co. KG
Mogo Nem Fabrice Schaeffler Technologies AG & Co. KG
Müller Patrick CONTACT Software GmbH
Neidhold Thomas ITI GmbH
Nolting Friedrich W. Aegis Software GmbH
Peitz Thomas Wincor Nixdorf International GmbH
Pfeiffer Rolf DEPRAG Management AG
Preiml Harald HEITEC AG
Ranze Christoph encoway GmbH
Reinisch Hubert Maschinenfabrik NIEHOFF GmbH & Co. KG
Riedel Oliver Audi AG
Riepe Bernd KNIPEX-Werk KG
Rosen Roland Siemens AG
Rosenplänter Sylke Adam Opel AG
Schaub Meike Adam Opel AG
Schmersal Heinz Schmersal AG
Schmich Matthias Siemens Industry Software GmbH
Sendler Ulrich Selbstständiger Autor, Referent, Berater
Slatter Rolf Sensitec GmbH
Spieckermann Sven SimPlan AG
Stelter Peter KHS GmbH
Stollt Guido Smart Mechatronics GmbH
Tillmann Thomas Capvidia GmbH
Trippner Dietmar dreiconsult GbR
Warschat Joachim Fraunhofer IAO
Witt Hendrik Ubimax GmbH
Wong Tina LEONI Kabel Holding GmbH
Zipper Bernd Zipcon Consulting GmbH
Fünf Teilnehmende baten um die Wahrung ihrer Anonymität und sind demnach nicht in der Tabelle gelistet. 
Die Fachleute Matthias Koettnitz, Sylke Rosenplänter, Meike Schaub und Steve Grohner der Opel Adam AG wurden als  Gruppe 
interviewt.

44
Anhang D: Befragte Fachleute (Workshop)
Name Vorname Institution/Firma
Abramovici Michael Ruhr-Universität Bochum
Anderl Reiner DiK, TU Darmstadt
Beitinger Gunter Siemens AG
Burchardt Carsten Siemens AG
Büttner Gerd Airbus Operations GmbH
Conrad Johannes Johnson Controls Inc.
Eßer Gerd inpro mbH
Frank Ursula Beckhoff Automation GmbH
Frische Matthias Siemens PLM Software
Gebus Philip Ruhr-Universität Bochum
Gründer Willi TEDATA GmbH
Henkel Thorsten Fraunhofer-Institut SIT
Hitz Bastian Leoni AG
Ketting Michael IBAF GmbH Bochum
Kohlhuber Martina acatech
Löwen Ulrich Siemens AG
Lück Thomas Cirp GmbH
Neidhold Thomas ITI GmbH
Peitz Thomas Wincor Nixdorf AG
Plass Christoph UNITY AG
Schottenloher Martin LMU München
Spieckermann Sven SimPlan AG
Stark Rainer IIT, TU Berlin
Steffen Daniel UNITY AG
Stelter Peter KHS Gmbh
Stork André TU Darmstadt/Fraunhofer IGD
Tanger Erwin Atos SE
Thoben Klaus-Dieter BIBA Uni Bremen
Tillmann Thomas Accesa IT Group GmbH
Trippner Dietmar dreiconsult. GbR
Vornholt Christoph acatech
Wong Tina LEONI Kabel Holding GmbH
Zeman Klaus Johannes Kepler Universität Linz

45
Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1:  Vorgehensweise bei der Durchführung der Studie 12
Abbildung 2:  Verantwortlichkeit der Befragten 14
Abbildung 3:  Größe der Unternehmen, in denen die Befragten tätig sind  15
Abbildung 4:  Persönliches Verständnis von Industrie 4.0  15
Abbildung 5:  Umsetzung von Potenzialanalysen zu Industrie 4.0 15
Abbildung 6:  Stand der Industrie 4.0-Aktivitäten 16
Abbildung 7:  Erforderliche Entwicklungen zur Realisierung von Industrie 4.0  16
Abbildung 8:  Umfassendes Verständnis von Industrie 4.0 17
Abbildung 9:  Kenntnis des Begriffs „smartes Produkt“ und seiner Bedeutung  17
Abbildung 10:  Kenntnis des Begriffs „smarter Service“ und seiner Bedeutung 18
Abbildung 1 1:  Wesentliche Merkmale und Eigenschaften von smarten Produkten  18
Abbildung 12:  Hauptkomponenten von smarten Produkten  19
Abbildung 13:  Wesentliche Merkmale von smarten Services  20
Abbildung 14:  Hauptkomponenten von smarten Services  20
Abbildung 15:  Evolutionsstufen von mechatronischen zu smarten Produkten 21
Abbildung 16:  Wichtigste Merkmale von smarten Produkten 22
Abbildung 17:  Phasen des Engineering  22
Abbildung 18:  Bestandteile und Komponenten des Engineering  22
Abbildung 19:  Aktive Rolle des Engineering bei der Umsetzung von Industrie 4.0 23
Abbildung 20:  Engineering als künftig zentraler Bestandteil bei der Umsetzung von Industrie 4.0  23
Abbildung 21:  Wichtigste Engineering-Kompetenzen im Jahr 2020 23
Abbildung 22:  Engineering als Teil gesamter Produkt-/Service-Lebenszyklen 24
Abbildung 23:  Die Bestandteile des Engineering im Kontext von Industrie 4.0 24
Abbildung 24:  Anforderungen an Engineering-Methoden für smarte Produkte und Services  25
Abbildung 25:  Eignung heutiger IT-Werkzeuge für die Anforderungen von Engineering 4.0  26
Abbildung 26:  Organisatorischer Veränderungsbedarf für die Entwicklung von smarten Produkten und Services 26
Abbildung 27:  Strategien zur Transformation von  Organisationsstrukturen 27
Abbildung 28:  Reichweite der Organisationsveränderungen in Unternehmen 27
Abbildungsverzeichnis

46
Abkürzungsverzeichnis
B2C Business to Consumer
Bitkom Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien
BMBF Bundesministerium für Bildung und Forschung
BMWi Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
CPS Cyber-Physische Systeme
IKT Informations- und Kommunikationstechnologien
IoX Internet of Everything
IT Informationstechnik
KMU Kleine und mittlere Unternehmen
PSS Product Service Systems
P&P Produktentwicklung und Produktion
TN Themennetzwerk
TU Technische Universität
VDA Verband der Automobilindustrie
VDI Verein Deutscher Ingenieure
VDMA Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau
ZVEI Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie

acatech – Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften
acatech vertritt die deutschen Technikwissenschaften im In- und Aus-
land in selbstbestimmter, unabhängiger und gemeinwohlorientierter 
Weise. Als Arbeitsakademie berät acatech Politik und Gesellschaft in 
technikwissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen. 
Darüber hinaus hat es sich acatech zum Ziel gesetzt, den Wissenstrans-
fer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu unterstützen und den 
technikwissenschaftlichen Nachwuchs zu fördern. Zu den Mitgliedern 
der Akademie zählen herausragende Wissenschaftler aus Hochschu-
len, Forschungseinrichtungen und Unternehmen. acatech finanziert 
sich durch eine institutionelle Förderung von Bund und Ländern sowie 
durch Spenden und projektbezogene Drittmittel. Um den Diskurs über 
technischen Fortschritt in Deutschland zu fördern und das Potenzi-
al zukunftsweisender Technologien für Wirtschaft und Gesellschaft 
darzustellen, veranstaltet acatech Symposien, Foren, Podiumsdiskussio-
nen und Workshops. Mit Studien, Empfehlungen und Stellungnahmen 
wendet sich acatech an die Öffentlichkeit. acatech besteht aus drei 
Organen: Die Mitglieder der Akademie sind in der Mitgliederversamm-
lung organisiert; das Präsidium, das von den Mitgliedern und Senatoren 
der Akademie bestimmt wird, lenkt die Arbeit; ein Senat mit namhaften 
Persönlichkeiten vor allem aus der Industrie, aus der Wissenschaft und 
aus der Politik berät acatech in Fragen der strategischen Ausrichtung 
und sorgt für den Austausch mit der Wirtschaft und anderen Wissen-
schaftsorganisationen in Deutschland. Die Geschäftsstelle von acatech 
befindet sich in München; zudem ist acatech mit einem Hauptstadt-
büro in Berlin und einem Büro in Brüssel vertreten.
Weitere Informationen unter www.acatech.de

48
Herausgeber:
Prof. Dr.-Ing. Michael Abramovici Prof. Dr. Otthein Herzog 
Ruhr-Universität Bochum Jacobs University und Universität Bremen
Lehrstuhl für Maschinenbauinformatik TZI – Technologie-Zentrum Informatik und Informationstechnik
Universitätsstr. 150 Am Fallturm 1
44801 Bochum 28359 Bremen
Reihenherausgeber:
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2016
Geschäftsstelle Hauptstadtbüro Brüssel-Büro
Karolinenplatz 4 Pariser Platz 4a Rue d‘Egmont 
/Egmontstraat 13
80333 München 101 17 Berlin 1000 Brüssel (Belgien)
T +49 (0)89/52 03 09-0 T +49 (0)30/2 06 30 96-0 T +32 (0)2/2 13 81-80
F +49 (0)89/52 03 09-900 F +49 (0)30/2 06 30 96-1 1 F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
Empfohlene Zitierweise:
Abramovici, M./Herzog, O. (Hrsg.): Engineering im Umfeld von Industrie 4.0: Einschätzungen und Handlungsbedarf  
(acatech STUDIE), München: Herbert Utz Verlag 2016.
ISSN 2192-6174/ISBN 978-3-8316-4501-5
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http:
//dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,  
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Widergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem  Wege  
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Koordination: Dr.-Ing. Christoph Vornholt
Redaktion: Birgit Obermeier
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titelfoto: fotolia
/Monet
Konvertierung und Satz: Fraunhofer IAIS, Sankt Augustin
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.utzverlag.de

9 7 8 3 8 3 1 6 4 5 0 1 5
ISBN 978-3-8316-4501-5
Die Echtzeit-Vernetzung von Objekten, Prozessen und Systemen verän-
dert in den kommenden Jahren Produkte, Produktion und Geschäfts-
modelle. Erste Pilotprojekte zu sogenannten smarten Produkten und 
Services lassen große Chancen für die Industrie erkennen. Um sie zu 
nutzen, ist eine neue Sicht auf das Engineering erforderlich. Es wird 
künftig integraler Teil ganzer Produkt- und Service-Lebens zyklen, der 
auch Produktion, Service, Logistik, End of Life sowie Teile der Auftrags-
abwicklung einschließt. 
Die acatech STUDIE untersucht die aktuelle Positionierung des 
Engineering in deutschen Unternehmen und ermittelt, welche 
Ver änderungen diese in der Transformation zur Industrie 4.0 
erwarten. Sie identifiziert mögliche Probleme, die sich dabei für 
das Engineering ergeben und zeigt auf, wo für Unternehmen 
Handlungsbedarf in Bezug auf Prozesse, Methoden, IT-Werkzeuge, 
Organisation und Kompetenzen besteht.
